 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante VICTOR HUGO FONSECA DO CARMO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao apelo. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores XAVIER DE SOUZA Presidente e MARIA TEREZA DO AMARAL. São Paulo, de abril de . Guilherme G. Strenger RELATOR  Apelação n - - Voto n APELAÇÃO n - VOTO N Comarca Santos Controle n Juízo de Origem Vara Criminal Magistrada Sentenciante Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges Órgão Julgador Câmara Criminal Apelante VICTOR HUGO FONSECA DO CARMO Apelada JUSTIÇA PÚBLICAVISTOS. VICTOR HUGO FONSECA DO CARMO, inconformado com a r sentença que o condenou à reprimenda de três meses de detenção, em regime aberto, concedido o sursis, pelo prazo de dois anos, como incurso no artigo , , do Código Penal, apela , postulando absolvição, sob alegada insuficiência probatória. Contra-arrazoado o apelo , em seu parecer a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo improvimento do recurso . Apelação n - - Voto n É o relatório. Infere-se do quadro probatório que, no dia de junho de , por volta das h min, no Largo José de Menezes, Jardim Rádio Clube, cidade e Comarca de Santos, o apelante ofendeu a integridade física de Fernanda de Souza Vieira, sua ex-companheira, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, consistente em equimose na coxa A condenação do acusado era de rigor e deve prevalecer. Bem provadas autoria e materialidade delitiva , , , , , e mídia eletrônica. Em ambas as etapas da persecução penal e mídia eletrônica, o réu negou a prática da conduta criminosa. Alegou que, durante uma discussão, caiu com sua bicicleta por cima da ofendida, razão pela qual ela restou ferida. Afirmou que brigou com a vítima porque não gostava que sua filha ficasse na casa da testemunha Maria, uma vez que seu filho era usuário de droga e Maria fumava na Apelação n - - Voto n presença da criança. Acrescentou que o filho de Maria já havia agarrado a ofendida à força e temia que ele fizesse algo contra sua filha A vítima Fernanda de Souza Vieira , e mídia eletrônica contou que, no dia dos fatos, deixou sua filha na casa da mãe do apelante e caminhava pela via pública com sua vizinha Maria, quando foi abordada pelo réu que a agrediu com um chute e jogou uma bicicleta em cima da depoente. Afirmou que a agressão foi motivada pelo fato do acusado não gostar que a filha do casal ficasse na casa da vizinha Maria. Como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a vítima, viesse a acusar o réu gratuitamente de crime tão grave. Outrossim, é cediço, que a palavra da ofendida assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na Apelação n - - Voto n clandestinidade, sem testemunhas presenciais. Neste sentido DELITO DE AMEAÇA - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - AMEAÇA APTA A INTIMIDAÇÃO DA VÍTIMA - CONFIGURAÇÃO - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade Sendo a ameaça idônea e séria, capaz de causar temor na vítima, caracterizado está o delito de ameaça. PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA - DEPOIMENTO EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - VALOR - RELEVÂNCIA A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório. Recurso não provido TJSP - Ap n -, Apelação n - - Voto n Relator J. Martins, Câmara Criminal, j em A testemunha Maria José Ferreira e mídia eletrônica disse que, no dia dos fatos, caminhava pela via pública com a ofendida, quando o réu chegou por trás delas e deu um chute na vítima e depois jogou uma bicicleta em cima da ofendida, lesionando-a. Corroborando a versão acusatória, tem-se o laudo pericial de , atestando que a vítima apresentava equimose na coxa. Ademais, não trouxe o acusado qualquer prova que pudesse ilidir a sua responsabilidade, não obstante o esforço despendido e os argumentos oferecidos pela defensoria A r sentença bem analisou o quadro probatório dos autos, dando aos fatos perfeita adequação jurídica. Na reiteração da instância Apelação n - - Voto n nada de novo foi alegado que infirmasse as conclusões da decisão recorrida. No tocante às reprimendas e ao regime prisional impostos, verifica-se que foram criteriosamente dosados, observadas as especificidades do caso concreto e de acordo com o livre e prudente convencimento do MM. Juízo de Primeiro Grau. Nada há, portanto, a ser reparado. Diante do exposto, nega-se provimento ao apelo. GUILHERME G. STRENGER Relator 