 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Batatais, em que é apelante IVANILDO ALVES RODRIGUES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso, para diminuir a pena para três meses de detenção, mantida, no mais, a r sentença, com a observação acima acerca da possibilidade de suspensão condicional da pena. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NUEVO CAMPOS Presidente e RACHID VAZ DE ALMEIDA. São Paulo, de novembro de . FRANCISCO BRUNO RELATOR   - e código E .  Apelação n - - Vara Criminal - Batatais - Apelação n - - Batatais Apelante Ivanildo Alves Rodrigues Apelado Ministério Público Relator Des. Francisco Bruno Voto n Apelação. Lesão corporal leve em situação de violência doméstica. Materialidade e autoria incontroversas. Alegada legítima defesa inexistente, tendo em vista a desproporção entre ofensa e reação. Dolo configurado, assim como o nexo causal entre ação e resultado. Condenação correta. Pena, porém, a merecer reparo. Recurso provido em parte, com observação no tocante à possibilidade de suspensão condicional da pena. Ao relatório da r sentença e ss, acrescento que Ivanildo Alves Rodrigues foi condenado a três meses e quinze dias de detenção, regime aberto, por infração do art , , do Código Penal. Apelou e ss, alegando, preliminarmente, haver ocorrido a prescrição; no mérito, afirma que o apelante agiu em legítima defesa, sem o dolo de causar a lesão, bem como não existir nexo causal entre a conduta e o ferimento. Respondido o recurso e ss, a douta Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo provimento parcial e ss É o relatório. De início, rejeito a preliminar; não ocorreu a prescrição. A denúncia foi recebida em de abril de -, e a r sentença,  - e código E .  Apelação n - - Vara Criminal - Batatais - publicada em de maio de . E, ainda que se aceitasse arguendo, e somente arguendo o entendimento da combativa Defensora de que ainda se conta o prazo prescricional entre o fato e o recebimento da denúncia, a agressão ocorreu em de outubro de . De tal sorte, não ocorreu o lapso de três anos em nenhum dos intervalos. No mérito, está bem comprovado que, no dia de outubro de , o apelante e a vítima, depois de beberem cerveja durante um bom tempo, acabaram discutindo; a vítima acusou o apelante de ter subtraído R , que ela deixara guardados, e ele acabou por dar-lhe um tapa no rosto. Ela caiu sobre a cama e, ou pelo próprio tapa ou pela queda, acabou por sofrer lesões corporais de natureza leve. Estes foram comprovados por laudo pericial , que apurou a existência de ferimento corto-contuso de , cm, que exigiu sutura. Em primeiro lugar, rejeito a arguição de legítima defesa. Embora o apelante tenha, realmente, sido insultado pela vítima, que o acusou injustamente de furto, sua reação foi de todo despropositada. Como bem anotou a digna sentenciante, é inadmissível que, a pretexto de defender a honra, um cônjuge responda a uma acusação, ainda que injusta, feita pelo outro, com agressão física impossível cogitar, neste caso, de uso moderado dos meios necessários. Também não cabe duvidar do nexo causal. É evidente que pouco importa tendo em vista que nosso Código não diferencia entre dolo direto e eventual se o ferimento foi causado pelo próprio tapa ou pela queda. Pois quem estapeia violentamente uma mulher sabe muito bem que ela quase que certamente vai cair principalmente se, como parece ter ocorrido aqui, estiver embriagada, ainda que levemente. Assim, à evidência assume o risco das consequências da queda. Resta analisar a pena, que merece pequeno reparo. Ela  - e código E .  Apelação n - - Vara Criminal - Batatais - sofreu aumento devido aos antecedentes do apelante e ss; todavia, como bem anotou o douto Procurador de Justiça Israel Donizete Vieira da Silva, o apelante, conquanto revel, confessou o delito no inquérito, e a confissão foi utilizada pela douta Magistrada para firmar seu convencimento cf ; assim, é de aplicar a Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art , III, d, do CP. Fica a pena definitiva, portanto, em três meses de detenção. O regime inicial aberto está correto e deve ser mantido. Pleiteia a combativa Defesa a substituição da pena; e é certo haver jurisprudência a meu ver correta do Colendo Superior Tribunal de Justiça que não inclui a violência e a grave ameaça inerentes aos arts , caput, e do Código Penal dentre as que impedem a aplicação de penas restritivas de direito. É o próprio Colendo Superior Tribunal de Justiç, porém, que veda expressamente essa possibilidade, com a Súmula A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição de pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ela com todo o respeito configura erro palmar e, inclusive, contraria expressa disposição legal cf art , parágrafo único, da Lei de Execução Penal, incluído pelo art da própria Lei Maria da Penha. Porém apesar de o Colendo Supremo Tribunal Federal haver tentado, mais de uma vez, corrigir o flagrante equívoco, a Súmula continua em vigor; daí por que, dada a importância, para o cidadão, da segurança jurídica, entendo dever segui-la. Por outro lado, é cabível a suspensão condicional da pena pleiteada pela Defesa. A meu ver, porém, ela é sensivelmente prejudicial ao apelante, dado que foi fixado o regime aberto cujas condições, na prática, não diferem das do sursis. Porém, fica expressamente ressalvado o direito do apelante  - e código E .  Apelação n - - Vara Criminal - Batatais - de, se assim entender, requerer esse benefício no r. Juízo de Execução competente. Pelo exposto, meu voto dá parcial provimento ao recurso, para diminuir a pena para três meses de detenção, mantida, no mais, a r sentença, com a observação acima acerca da possibilidade de suspensão condicional da pena. FRANCISCO BRUNO Relator  - e código E .  