PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Avaré, em que é apelante PAULO LUÍS PEREIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores DAMIÃO COGAN Presidente, PINHEIRO FRANCO E TRISTÃO RIBEIRO. São Paulo, de dezembro de . DAMIÃO COGAN RELATOR   - e código B A .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - AVARÉ APELAÇÃO n - APELANTE PAULO LUÍS PEREIRA APELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOCOMARCA AVARÉVOTO N - DIGITAL Apelação Criminal. Lesão corporal e ameaça decorrente de violência doméstica. Pretensão de absolvição ao argumento de insuficiência probatória e atipicidade de conduta. Pedido subsidiário de fixação do regime aberto. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Teses defensórias afastadas. Recurso improvido. PAULO LUÍS PEREIRA foi condenado às penas de três meses e quinze dias de detenção, como incurso no art , , do Código Penal, e às penas de um mês e cinco dias de detenção, como incurso no art , do Código Penal, em regime semiaberto . Irresignado apela pretendendo a absolvição do crime de lesão corporal ao argumento de insuficiência probatória e absolvição do crime de ameaça em virtude de atipicidade de conduta e ausência de dolo. Subsidiariamente, requer a fixação do regime aberto . Foi contrariado o reclamo e a Douta Procuradoria de Justiça manifesta-se pelo improvimento do apelo e É o relatório. Consta dos autos que PAULO LUÍS PEREIRA, ora apelante, no dia , por volta das horas, na Rua Professor Amorim, , Jardim Bom Sucesso, em Avaré, ofendeu a integridade corporal de sua ex- - e código B A .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - AVARÉ esposa TAMIRIS DE SOUZA, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve, bem como a ameaçou por palavras, de causar-lhe mal injusto grave A materialidade está comprovada pelas provas colhidas, bem como pelo laudo de exame de corpo de delito de , que concluiu que a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve por agente contudente com equimose em ombro direito A autoria também é certa. FERNANDA SOUZA OLIVEIRA, sobrinha da vítima, afirmou que o apelante entrou na casa da vítima, bateu com um pedaço de ferro nas costas da vítima e saiu correndo. Ele também a ameaçou cf mídia audiovisual A vítima descreveu a dinâmica dos fatos relatando que estava no quintal de casa quando o apelante entrou na casa pegou um ferro de construção, bateu nas suas costas e saiu correndo. Disse também que se a encontrasse a mataria. Disse que foram namorados por cerca de dois anos. O apelante antes de bater nela a ameaçou dizendo que ela era vagabunda e que se ela não ficasse com ela que não ficaria com ninguém. Disse que Fernanda presenciou as agressões cf mídia audiovisual O apelante, na fase policial, negou a prática dos fatos e disse que não tem mais contato com a vítima. Não compareceu em Juízo para ser tendo sido decretada sua revelia e . Do até aqui exposto verifica-se que a negativa de autoria do apelante na fase policial restou isolada no conjunto probatório amealhado nos autos, sendo que as declarações da vítima e da testemunhs são coerentes e uniformes entre si e também com as demais provas, o que lhes confere merecida credibilidade. A prova é segura e comprova que o apelante praticou lesão corporal contra a sua ex-namorada. O bem jurídico protegido no crime de ameaça é a liberdade psíquica da vítima, além da liberdade física, que poderá ser atingida em  - e código B A .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - AVARÉ razão do fundado temor de que venha a sofrer mal injusto e grave. E, comprovadas a autoria e materialidade do crime de ameaça, por meio dos depoimentos da vítima e da testemunha, e estando em consonância com as demais provas coligidas aos autos, mantém-se a condenação do réu não se podendo falar em absolvição por atipicidade de conduta A condenação era, pois, de rigor. Quanto à dosimetria, as penas para o crime de lesão corporal e ameaça foram fixadas no mínimo legal e elevadas de um sexto pela reincidência do réu cf certidão de . Inaplicável, ao caso sub judice, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, nem tampouco o benefício do sursis, vez que o apelante não preenche os requisitos previstos no art e art , ambos do Código Penal, vez que se trata de crime cometido com violência e o apelante é réu reincidente. A medida não é socialmente recomendável O regime para cumprimento da pena imposta foi o inicial semiaberto eis que adequado face ao Princípio da Suficiência, e por se tratar de réu reincidente demonstrando ter personalidade voltada para a prática de crimes, o que faz merecer maior reprovabilidade de sua conduta e uma terapêutica penal mais rigorosa. Isso posto, nega-se provimento ao recurso. José Damião Pinheiro Machado Cogan Desembargador Relator  - e código B A .  