PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado JOSÉ MARIA DE CARVALHO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso ministerial para condenar JOSÉ MARIA DE CARVALHO como incurso no art , , do Código Penal, à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto, facultado o sursis. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN Presidente, PINHEIRO FRANCO E TRISTÃO RIBEIRO. São Paulo, de junho de . JOSÉ DAMIÃO PINHEIRO MACHADO COGAN RELATOR   - e código A .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SANTOS APELAÇÃO n - APELANTE MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO APELADO JOSÉ MARIA DE CARVALHOCOMARCA SANTOSVOTO N - DIGITAL Apelação criminal. Lesão corporal decorrente de violência doméstica. Absolvição pelo Juízo a quo. Recurso ministerial pretendendo a condenação nos termos da denúncia e afastamento do art , II, f, do CP. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Recurso provido. JOSÉ MARIA DE CARVALHO foi absolvido da imputação do art , , do Código Penal, nos termos do art , inciso VII, do Código de Processo Penal . Dessa decisão recorre o i. Representante do Ministério Público pretendendo a condenação do apelante, nos termos da denúncia, excetuando-se a aplicação do art , inciso II, f, do Código Penal, visto que esta circunstância qualifica o crime de lesão corporal . Foi contrariado o reclamo A douta Procuradoria de Justiça é pelo parcial provimento do recurso, para que se condene o apelado como incurso no art , , do Código Penal, sendo a pena-base fixada acima do mínimo legal em virtude dos maus antecedentes do apelado. Houve, no parecer, prequestionamento da negativa de vigência e contrariedade dos arts , e art , inciso I, do Código Penal É o relatório. No que se refere a negativa de vigência e contrariedade aos artigos , parágrafo , e art , inciso I, do Código Penal, bem assim a  - e código A .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SANTOS interpretação divergente dada ao referido dispositivo legal em face da jurisprudência dos Egrégios Supremo Tribunal Federal e Superior Tribunal de Justiça, para fins de prequestionamento, caso seja a apelação desprovida ou fixada na pena mínima, em parecer da D. Procuradoria Geral de Justiça, cumpre ressaltar que o julgador não está obrigado a indicar em sua decisão todos os dispositivos constitucionais e infraconstitucionais suscitados, bastando apreciar as questões que forem impugnadas, justificando seu convencimento. Quanto ao mérito, consta dos autos que JOSÉ MARIA DE CARVALHO, ora apelado, no dia de fevereiro de , por volta das h, na Rua General Câmara, , Centro, na comarca de Santos, ofendeu a integridade corporal de FASB, sua ex-companheira, provocando-lhe lesões de natureza leve A materialidade está comprovada pelas provas colhidas, bem como pelo laudo de exame de corpo de delito de A autoria também é certa A vítima FASB, em polícia, relatou que conviveu maritalmente com o autor por anos e dessa relação tiveram filhos, todos maiores de idade. No dia do ocorrido, a vítima encontrava-se na residência do autor, visto que ainda mantinham um relacionamento e, por volta das horas, do dia dos fatos, o autor, embriagado, puxou-a pelos cabelos e ao arrastá-la, acabou ferindo a na cabeça, tendo a vítima comparecido ao pronto-socorro e lá necessitou ser suturada. A vítima não sabe dizer como feriu sua cabeça, acreditando que bateu na quina da porta ao ser puxada pelo auto. Em Juízo, afirmou que afirmou que ainda se relacionavam e dormia na casa do acusado. No dia do ocorrido, a vítima encontrava-se na residência do apelante. Que ele fez a comida. Que estava com dor de cabeça e se deitou. Que ao levantar foi pegar a comida, mas já estava na geladeira. O apelante estava no banho, começou a falar alto. Não se recorda se ele estava embriagado. Ligou para sua filha para buscá-la. O acusado jogou seu aparelho do chão. Quando estava perto da porta  - e código A .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SANTOS ele puxou seus cabelos, e quando o apelante a soltou acabou ferindo a cabeça cf e mídia audiovisual O apelante, em polícia, disse que chegou em casa fez o jantar e foi dormir e já de madrugada acordou assustado com Francisca gritando e proferindo palavrões. Que Francisca passou a xingar o declarante e acabaram discutindo. Que quando ela estava saindo do quarto, o declarante em um momento de nervosismo, puxou pelo cabelo e ela acabou batendo a cabeça na peça do cadeado da porta. Que ela passou a sangrar na cabeça e foi embora. Que esclarece que não teve a intenção de machucar sua companheira e atualmente estão separados E o declarante evita manter qualquer contato com ela Em juízo, disse que estava tomando banho quando Francisca acordou nervosa e iniciaram agressões verbais, porque ela queria jantar e a comida estava na geladeira. Depois iniciaram as agressões físicas. Ele puxou o cabelo dela e ela segurou na porta, sendo que quando ele a soltou a vítima bateu a cabeça da porta. Depois disso, nada mais aconteceu. Que não queria machucar a vítima e mídia audiovisual. Do até aqui exposto, verifica-se que a condenação do apelante como pretende o i. Representante do Ministério Público é medida que se impõe. Isso porque, consta dos autos que, no dia dos fatos, após breve discussão o apelante puxou a vítima pelos cabelos, arrastando-a pela casa. Enquanto era arrastada pelo apelante, a ofendida bateu sua cabeça numa porta E as declarações da vítima se coaduna com as demais provas, o que lhes confere merecida credibilidade. E não há que se falar que porque o apelante soltou os cabelos da vítima e ela projetou sua cabeça para frente, batendo-a na porta e causando ferimento, a absolvição se impõe, porque o agir do apelante consistiu em ofensa corporal dolosa por ele provocada em desfavor de sua ex-companheira.  - e código A .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SANTOS A violência empregada pelo apelante ao segurar a vítima pelos cabelos foi tamanha que ao soltá-la, fez com que ela se projetasse em direção à porta e o forte impacto causou as lesões descritas no laudo pericial que concluiu que a ofendida sofreu ferimento corto-contuso em região parietal direita com pontos de nylon; hematoma de couro cabeludo em região frontal direita A prova oral é segura e comprova que o apelante praticou lesão corporal contra a sua ex-mulher, no âmbito das relações domésticas A condenação é medida de rigor. Passo à dosimetria. Fixo as penas para o crime de lesão corporal no mínimo legal a teor dos critérios elencados no art , do Código Penal, eis que sua condenação anterior diz respeito a fato antigo que resulta em sua pretérita responsabilidade criminal, não servindo para maus antecedentes certidão de , tornando-se, assim definitivas, ausentes outras causas atenuantes ou agravantes, nem de diminuição ou aumento, que assim ficam mantidas. Não há que se falar na aplicação da agravante do artigo , inciso II, f, do Código Penal, pois o , do artigo , do Código Penal, já prevê pena mais elevada em razão da circunstância do delito praticado no contexto de violência doméstica, o que caracterizaria o bis in idem. Inaplicável, ao caso sub judice, a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, vez que o apelante não preenche os requisitos previstos no art , do Código Penal, vez que se trata de crime cometido com violência. A medida não é socialmente recomendável. Fica facultado o sursis por dois anos, com obrigações a a serem fixadas pelo Juízo da Execução. Fixo o regime inicial aberto para cumprimento da pena imposta, eis que adequado face ao Princípio da Suficiência, a teor do art , parágrafo , alínea c, do Código Penal.  - e código A .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SANTOS Isso posto, dá-se provimento ao recurso ministerial para condenar JOSÉ MARIA DE CARVALHO como incurso no art , , do Código Penal, à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto, facultado o sursis. José Damião Pinheiro Machado Cogan Desembargador Relator  - e código A .  