 Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante DIOGO LOPES DIAS DO NASCIMENTO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Rejeitadas as preliminares, deram parcial provimento ao recurso para conceder ao apelante a suspensão condicional da pena pelo prazo de anos, com as condições previstas no art , , letras b e c, do Código Penal, mantida, nos mais, a r sentença por seus próprios fundamentos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores XAVIER DE SOUZA Presidente sem voto, GUILHERME G. STRENGER E MARIA TEREZA DO AMARAL. São Paulo, de agosto de . Alexandre Almeida RELATOR   - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Violência doméstica Lesão corporal Suspensão condicional do processo Impedimento Art da Lei n Nulidade Inocorrência Preliminar rejeitada;Apelação Ausência de transcrição dos depoimentos colhidos em audiência Mídia digital disponível nos autos para as partes Desnecessidade Exegese do art , e , do Código de Processo Penal Nulidade Inocorrência Preliminar rejeitada;Violência doméstica Lesão corporal Testemunha referida Indeferimento Nulidade Inocorrência Exegese do art , do Código de Processo Penal Preliminar rejeitada;Violência doméstica Lesão corporal Agressão contra ex-namorada Materialidade demonstrada Lesão compatível com a conduta atribuída ao réu Palavra da vítima Prova determinante em crimes dessa natureza Condenação mantida;Violência doméstica Lesão corporal Violência doméstica Legítima defesa Não comprovação Condenação mantida;Violência doméstica Lesão corporal Pena correta Substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Expressa vedação legal Recurso provido em parte para conceder o sursis.  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Vistos DIOGO LOPES DIAS DO NASCIMENTO, qualificado nos autos, foi denunciado, processado e ao final condenado por r sentença proferida pelo MM. Juiz de Direito, Dr. André Gustavo Cividanes Furlan, da Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, como incurso no art , , do Código Penal, ao cumprimento da pena de meses de detenção em regime aberto . Isso porque, no dia de outubro de , por volta das h min, na Praça Geovane Breda, bairro Assunção, na cidade de São Bernardo do Campo, ofendeu a integridade física de sua ex-namorada Izamara Maria da Silva, desferindo um soco em seu rosto, que causou nela lesões corporais de natureza leve. Inconformada apela a Defesa arguindo preliminar de nulidade do processo pela falta de proposta de suspensão do processo, nos termos do art da Lei n e por cerceamento de defesa, já que não houve transcrição dos depoimentos gravados em mídia digital e porque foi negado pedido para oitiva de testemunhas referidas pela vítima. No mérito, busca a absolvição do acusado sob o argumento de que a prova é frágil e insuficiente para embasar o decreto condenatório, inclusive  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n porque agiu em legítima defesa. Subsidiariamente, pede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a concessão da suspensão condicional da pena, ou ainda o reconhecimento da figura privilegiada prevista no art , , do Código Penal, com fixação de regime mais brando . Recebido o recurso , vieram aos autos as contrarrazões . Bem processado o apelo, a d. Procuradoria de Justiça opinou pelo improvimento do recurso . É o relatório. Cuida-se de recurso interposto por Diogo Lopes Dias do Nascimento contra a r sentença de que julgou procedente a ação penal e o condenou, por infração ao art , , do Código Penal, ao cumprimento da pena de meses de detenção em regime aberto E, na análise dos argumentos trazidos com o recurso, cumpre inicialmente afastar a preliminar de nulidade do sentença pela falta de proposta de suspensão do processo. Isso porque a conduta do apelante veio enquadrada no art , da Lei n , que expressamente impede a aplicação dos benefícios da Lei n nas hipóteses de violência doméstica e familiar, de maneira que não era mesmo cabível a suspensão condicional do processo prevista no art , desse último diploma. Confira-se, a propósito VIOLÊNCIA DOMÉSTICA ARTIGO DA LEI N ALCANCE. O  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n preceito do artigo da Lei n alcança toda e qualquer prática delituosa contra a mulher, até mesmo quando consubstancia contravenção penal, como é a relativa a vias de fato. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA ARTIGO DA LEI N AFASTAMENTO DA LEI N CONSTITUICIONALIDADE. Ante a opção político-normativa prevista no artigo , inciso I, e a proteção versada no artigo , , ambos da Constituição Federal, surge harmônico com esta última o afastamento peremptório da Lei n mediante o artigo da Lei n no processo-crime a revelar violência contra a mulher STJ, HC , Rel. Min. Marco Aurélio, Tribunal Pleno, Julgado em ;HABEAS CORPUS. CONSTITUCIONAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PEDIDO DE SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESO. INAPLICABILIDADE DA LEI N . CONSTITUCIONALIDADE DA LEI N LEI MARIA DA PENHA. PRECEDENTE . O Plenário do Supremo Tribunal Federal assentou a constitucionalidade do art da Lei n , que afasta a aplicação da Lei n aos processos referentes a crimes de violência contra a mulher . Ordem denegada HC n , Rel. Min. Carmen Lúcia, Julgado em ;A Terceira Seção deste Superior Tribunal de Justiça, analisando o tema em voga, vem manifestando seu entendimento jurisprudencial no sentido da configuração de violência doméstica contra a mulher, ensejando a aplicação da Lei n , à agressão cometida por ex-namorado . A jurisprudência do Superior Tribunal de  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Justiça firmou-se no sentido da inaplicabilidade da Lei n aos crimes praticados com violência doméstica ou familiar, em razão do disposto no art da Lei n . In casu, por expressa vedação legal, não pode ser concedida a suspensão condicional do processo . Ordem denegada STJ, HC RS, Rel. Min. Adilson Vieira Macabu Des. Conv. Do TJRJ, Quinta Turma, Julgado em ;E ainda HABEAS CORPUS. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESO. LEI MARIA DA PENHA, INAPLICABILIDADE DA LEI N . CONSTRANGIMENTO ILEGAL NÃO EVIDENCIADO. I O art da Lei Lei Maria da Penha dispõe que, aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independente da pena prevista, não se aplica a Lei n , o que acarreta a impossibilidade de aplicação dos institutos despenalizadores nesta previstos, quais sejam, acordo civil, transação penal e suspensão condicional do processo HC MS, Rel. Min. Gilson Dipp Quinta Turma, Julgado em . Assim, como é incabível a proposta de suspensão condicional do processo, não há nulidade a ser reconhecida. Tampouco ocorreu cerceamento de defesa pela ausência de transcrição dos depoimentos colhidos em audiência, já que é absolutamente desnecessária, considerando que o DVD contendo a prova oral colhida está juntado aos autos e sempre esteve disponível para as partes. Aliás, o art , e , do Código de  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Processo Penal expressamente dispensa a transcrição do conteúdo da mídia, razão pela qual não se vê qualquer prejuízo para o apelante. Por fim, não acarreta nulidade o indeferimento do pedido de conversão do julgamento em diligência para oitiva de testemunhas referidas pela vítima. Isso porque, o juiz, que é o destinatário da prova, é quem deve aferir a conveniência e necessidade da oitiva de alguma pessoa referida, desde que entenda imprescindível ao esclarecimento dos fatos. Portanto, como o art , do Código de Processo Penal atribui ao magistrado a faculdade de ouvir outras testemunhas além das arroladas e aquelas referidas quando entender conveniente não há que se falar em nulidade. Confira-se, a propósito, o ensinamento de Guilherme de Souza Nucci, para quem no caso de testemunhas referidas o critério de deferimento é, exclusivamente, do magistrado. Entretanto, quando alguma testemunha arrolada pela parte fizer expressa referência a pessoa não constante no rol das partes, nem tampouco nos autos do inquérito, é preciso que o magistrado tenha sensibilidade suficiente para avaliar a conveniência e a necessidade de ouvi-la. A inquirição descontrolada de várias pessoas, somente porque foram citadas por outras, produz excesso de prova, conturbando a instrução e provocando o inconveniente de obrigar o julgador ou o tribunal a ler volumes inteiramente inúteis para o desfecho da causa Código de Processo Penal Comentado, Editora Revista dos Tribunais, edição, pag .  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Assim, como o Magistrado não se convenceu dessa necessidade, impossível reconhecer a nulidade no indeferimento do pedido, ou mesmo acolher a pretensão de ver convertido o julgamento em diligência. Rejeitadas as preliminares, no mérito a absolvição era mesmo impossível A materialidade do delito está comprovada pelo laudo de exame de corpo de delito de , que constatou a lesão corporal suportada pela ofendida ferimento contuso da mucosa gengival superior direita enquanto a autoria acabou demonstrada pela prova colhida nos autos. De fato, ao ser interrogado perante a autoridade policial o réu admitiu que viu a ex-namorada na rua e como ela passou a provocá-lo cumprimentando outros homens a chamou para conversar, ocasião em que ela o xingou e empurrou. Declarou, então, que apenas revidou o empurrão e negou que tivesse praticado agressão física contra ela . Entretanto, acabou desmentido e incriminado pela vítima, que contou que o réu não aceitava o fim do relacionamento amoroso e a chamou para conversar. Entretanto, como se recusou, o réu passou a xingá-la, até que desferiu um soco em sua boca . Mas não é só, pois em juízo, agora sob as garantias do contraditório, onde acusado voltou a dizer que a ofendida passou a provocá-lo, motivo pela qual a chamou para conversar, mas foi empurrado e apenas se defendeu mídia digital, tem-se que a prova tornou  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n definitiva sua responsabilidade. Isso porque, a vítima, em declarações semelhantes àquelas prestadas na fase policial, reafirmou que tinha um relacionamento com o réu, que a chamou pra conversar, mas como se recusou ele desferiu um soco em seu rosto mídia digital. Ora, nos crimes de violência doméstica, onde normalmente não existem testemunhas presenciais, a palavra da vítima ganha especial relevância, especialmente se há prova da materialidade e nada sugere que tudo tenha passado de invenção ou intenção de prejudicar o acusado. Bem por isso, se o laudo indica que houve lesão compatível com o tipo de agressão noticiada pela vítima ferimento contuso da mucosa gengival superior direita na total ausência de prova de que tudo não passou de simples vingança, como quis fazer crer o acusado, a condenação era mesmo de rigor. Tampouco a legítima defesa invocada pelo réu ficou demonstrada. Afinal, nada indica que a vítima tenha investido contra o acusado, ao contrário, os indícios trazidos com o inquérito e reproduzidos em juízo evidenciaram que ele ficou alterado e atacou de forma violenta e sem motivo aparente sua ex-namorada, causando nela lesões corporais de natureza leve. Por fim, impossível o reconhecimento da figura prevista no art , , do Código Penal, pois não há comprovação de que o crime tivesse sido cometido por motivo de relevante valor social ou moral, ou sob domínio de relevante emoção, logo em seguida à injusta  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n provocação da vítima. Com isso, uma vez que a prova trazida durante o contraditório confirmou a certeza da agressão do acusado contra a ofendida, a conclusão condenatória foi correta, restando analisar a pena imposta. Nesse mister, o que se percebe é que a pena base foi dosada com critério, no mínimo legal, e não sofreu alterações, a despeito da atenuante da menoridade relativa, que não poderia trazê-la abaixo desse patamar Súmula n , do Col. Superior Tribunal de Justiça. Observe-se, de qualquer forma, que não houve denúncia ou condenação pelo delito de ameaça. No mais, foi estabelecido regime aberto e a pena privativa de liberdade não poderia ser substituída por restritiva de direitos, por expressa vedação contida no art , da Lei n , já que o delito foi praticado com violência contra a mulher. Por fim, como a Defesa postulou a concessão do sursis a despeito de ser questionável o fato de ser mais favorável ao réu, estando presentes os requisitos do art , do Código Penal, fica deferido o benefício pelo prazo de anos, com a condição de, no primeiro ano cumprir as condições previstas no art , , letras b e c, do mesmo diploma legal. Em suma, o parcial provimento do recurso é medida que se impõe à correta solução do caso em questão. Diante do exposto, rejeitadas as preliminares, DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO para conceder ao  - e código A C.  Apelação n - - São Bernardo do Campo Apelante Diogo Lopes Dias do Nascimento Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n apelante a suspensão condicional da pena pelo prazo de anos, com as condições previstas no art , , letras b e c, do Código Penal, mantida, nos mais, a r sentença por seus próprios fundamentos. Custas na forma da lei. ALEXANDRE Carvalho e Silva de ALMEIDA RELATOR  - e código A C.  