 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante DEGNER DIONES TOMAZ DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para readequar as penas de DÉGNER DIONES TOMAZ DE LIMA, qualificado nos autos, para um ano, três meses e cinco dias de detenção, em regime aberto, com a suspensão condicional da execução da pena, o sursis, por dois anos, mediante a condição da parte, do , do artigo , do Código Penal, como incurso nos artigos , ; , caput; , caput, por três vezes, e artigo , , na forma do artigo , todos do mesmo Código vu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ENCINAS MANFRÉ Presidente e RICARDO SALE JÚNIOR. São Paulo, de outubro de . CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR   - e código .  Apelação n - -Voto n ff Voto n Apelação n - Comarca São José do Rio Preto Apelante Dégner Diones Tomaz de Lima Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL. AMEAÇA. VIOLAÇÃO DE DOMICÍLIO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA , ; , caput; , caput, por três vezes, e artigo , , na forma do artigo , todos do Código Penal. Ameaça e ofensa à integridade corporal de ex-companheira e terceiros que estavam no local Autoria e materialidade comprovadas. Laudo de exame de corpo de delito que demonstra a natureza das lesões. Declarações das vítimas, prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção. Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade. Condenação mantida. Dosimetria que comporta alteração. Circunstâncias que não extrapolam o tipo não podem ser consideradas a fim de elevar a reprimenda. Regime aberto que melhor se adequa ao caso. Impossibilidade legal de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos Sursis. Cabimento. Fixação nos termos da parte, do , do artigo , do Código Penal. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Trata-se de apelação interposta contra r sentença que julgou parcialmente procedente a ação penal, para condenar DÉGNER DIONES TOMAZ DE LIMA à pena de dois anos e três meses de detenção, em regime inicial semiaberto, em razão da prática dos delitos capitulados nos artigos , ; , caput; , caput, por três vezes, e artigo , , na forma do artigo ,  - e código .  Apelação n - -Voto n ff todos do Código Penal e; absolvê-lo da acusação de ter praticado o crime previsto no artigo , caput, do Código Penal, contra Alexandre Boselli Bonfim, com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal. Inconformado, o apelante pede, no mérito, a absolvição por insuficiência do conjunto probatório ou pela inexistência de crime ou culpabilidade. Subsidiariamente, pede a aplicação das penas no patamar mínimo e a fixação do regime aberto, com a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos . Contrarrazões às , a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pela manutenção do julgado . É o relatório. Conheço do recurso, presentes as condições de procedibilidade, para, no mérito, dar-lhe parcial provimento. Segundo a denúncia, no dia de fevereiro de , por volta das h, na Rua Letícia Souza Gabriel, n , bairro Nova Esperança, cidade e comarca de São José do Rio Preto, DÉGNER DIONES TOMAZ DE LIMA foi surpreendido e preso em flagrante delito logo após entrar nas dependências da casa situada no local, astuciosamente e com emprego de violência, mediante arrombamento  - e código .  Apelação n - -Voto n ff de portão e portas, contra a vontade expressa ou tácita de sua ex-companheira Karen Cristina de Lima Nunes, a quem ofendeu a integridade corporal, causando-lhe lesões corporais e, ainda, porque a ameaçou, por palavras e gestos, de causar-lhe mal injusto e grave. No mesmo contexto fático, ofendeu a integridade física das vítimas Fábio de Souza Egemberg e Alexandre Boselli Bonfim e, na sequência, ameaçou-os, por palavras e gestos, de causar-lhes mal injusto e grave A materialidade e autoria dos delitos estão demonstradas pelo auto de prisão em flagrante , pelo boletim de ocorrência , pelos laudos de exame de corpo de delito e , pelo laudo pericial realizado na faca utilizada pelo acusado , pelo laudo pericial realizado no local dos fatos , e pela prova oral produzida durante a instrução da persecução penal. Apelante e vítima mantiveram relacionamento amoroso, do qual nasceu uma filha. Em virtude disso, em juízo, disse que foi até o local dos fatos a fim de buscar, com a vítima, roupas para que a criança pudesse acompanhá-lo em passeio. Chamou na porta da casa e não atendido. Como tinha a chave do imóvel, que também é de sua propriedade; entrou no local, pensando que sua ex-companheira não estivesse em casa. Ao se deparar com Alexandre Boselli Bonfim, até então um homem estranho no quarto de sua filha, pegou a faca  - e código .  Apelação n - -Voto n ff apreendida a fim de defender-se dele e também de Fábio de Souza Egemberg, que estava no mesmo quarto que Karen Cristina de Lima Nunes. Por fim, negou tenha ameaçado qualquer um dos presentes e tampouco os agredido, afirmando que a lesão causada no braço de sua ex-companheira foi acidental, ocasionada no momento em que ele forçava a entrada no quarto da vítima A vítima Karen Cristina de Lima Nunes esclareceu que já havia rompido com o apelante quando ele arrombou o portão de sua residência, utilizando-se de veículo automotor, entrou no imóvel e passou a ameaçar todos os presentes, iniciando-se pela vítima Alexandre Boselli Bonfim, a quem ameaçou com uma faca; após ele foi até o seu quarto e tentou forçar a entrada, enquanto ela resistia fazendo força contra a porta, momento em que acabou sendo ferida pela faca utilizada pelo agente. Em um dado momento, quando o apelante foi atrás de Fábio de Souza Egemberg, conseguiu fugir pelo vão do portão, dirigindo-se até a casa de Erica Aparecida José. Alexandre Boselli Bonfim disse, em juízo, que já estava acordado quando escutou barulhos no portão. Logo após, o apelante ingressou no quarto onde dormiu, encostou-lhe a faca na barriga e questionou o que ele estava a fazer no quarto de sua filha, bem como exigiu que fornecesse a localização da vítima Karen Cristina de Lima Nunes. Disse, ainda, que ao fornecer a informação, DÉGNER DIONES TOMAZ DE LIMA foi atrás de sua ex-companheira, o que o permitiu fugir do local para pedir socorro.  - e código .  Apelação n - -Voto n ff Erica Aparecida José disse que presenciou as ameaças feitas pelo apelante, mas apenas no momento em que ele saiu da casa, aos gritos. Narrou ainda que DÉGNER DIONES TOMAZ DE LIMA apresentava comportamento muito agressivo e ameaçou todas as vítimas, afirmando que iria matá-las. Não é a primeira vez que acontece algo parecido, já que numa ocasião anterior ele havia ameaçado atear fogo em Karen Cristina de Lima Nunes. Os policiais militares Jovan Marcelo Marinovich e Uilian Logati Moreira atenderam a ocorrência e confirmaram que a vítima relatou os fatos na forma como descritos na denúncia, acrescentando que o apelante realmente demonstrava comportamento agressivo e que encontraram a faca por ele utilizada já escondida em seu veículo. Anote-se que inexistem razões para se questionar a validade do testemunho policial, em razão da função que exercem; esta que, aliás, lhes confere não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão vitimado, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não rebatida por outros elementos de prova. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema  - e código .  Apelação n - -Voto n ff Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha RHC , rel min. Ricardo Lewandowski, j --, T, DJE de --. No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade CPP, arts e , parte. É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso HC AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em , D Je . Fábio de Souza Egemberg não foi ouvido em juízo, mas em sede policial afirmou ter sido surpreendido pelo apelante, que empunhava uma faca e ameaçou Alexandre Boselli Bonfim, após o que se dirigiu ao quarto em que estava na companhia de Karen Cristina de Lima Nunes com quem namorava, à época e arrombou a porta,  - e código .  Apelação n - -Voto n ff acertando-o com um golpe de faca e ameaçando-o de morte na sequência. Em se tratando de delito praticado no âmbito doméstico, embora a versão apresentada pela ofendida possa, em tese, admitir alguma relativização quando verificada inconsistência diante das demais provas produzidas, notadamente quando fique demonstrada a existência de contradições suficientes para lhe retirar a força probatória, reafirmo que este não é o caso dos autos. As declarações de Karen Cristina de Lima Nunes foram prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção, inexistindo outros que possam retirar-lhe a credibilidade, não comportando desconsideração. Nesse sentido a jurisprudência desta Colenda Câmara Criminal Ainda é de relevo ter a palavra da vítima - nesses casos de infrações cometidas mediante a denominada violência doméstica relevante valor probatório, principalmente, como no caso sob exame, quando ajustada a outros elementos de convicção TJSP Apelação - Câmara de Direito Criminal. Desembargador Relator Encinas Manfré, j em , vu. Importa anotar que, no campo probatório, a palavra da vítima é valiosa, pois o seu interesse é apontar o verdadeiro culpado e, ainda, descrever  - e código .  Apelação n - -Voto n ff a forma do procedimento do criminoso. Assim, não há se falar em parcialidade da vítima, pelo simples fato de ela ter sido a atingida pelo crime, pois não há nos autos elemento sequer indiciário que Adriana quisesse prejudicar o recorrente. Aliás, as lesões praticadas pelo réu contra Adriana foram confirmadas pelo laudo pericial acostado à Registre-se que A palavra da vítima, em crimes da espécie, quase sempre cometidos na clandestinidade, é de vital importância e só pode ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar falácia nas declarações prestadas TJSP Apelação n - Câmara de Direito Criminal. Desembargador Relator Willian Campos, j em , vu. Diante do contexto fático probatório, a procedência da ação penal era de rigor. Passo à análise da dosimetria da pena. As basilares foram aplicadas acima do mínimo, em decorrência dos maus antecedentes, personalidade e circunstâncias do crime A menção genérica à suposta personalidade violenta sem fundamentação concreta não serve a aumentar a pena base, pois é necessário comprovar, de maneira objetiva, o motivo pelo qual extrapola as circunstâncias previstas no crime. Não se cuida de ignorar a violência empregada, mas de reconhecer que ela integra o tipo penal incriminador. Contudo, os maus antecedentes ficaram  - e código .  Apelação n - -Voto n ff comprovados , em razão do que mantenho o acréscimo realizado na primeira etapa, reduzindo-o à fração de um sexto, mais adequada à jurisprudência da Câmara para hipóteses desse jaez. Na segunda etapa, as penas referentes ao crime de ameaça praticado contra a vítima Karen Cristina de Lima Nunes, e de violação de domicílio suportaram incremento de um sexto, ante a incidência da agravante prevista no artigo , inciso II, f, do Código Penal, com a nota da possibilidade de incidência dessa última circunstância se não se mostra ínsita ao tipo penal incriminador, valorando-se negativamente particularidades distintas. Todavia, apesar de adequado, o acréscimo não constou do disposto da r sentença, em razão do que não pode agora ser aplicado, em observância ao princípio da vedação da reformatio in pejus. Com isso, as sanções penais individualmente consideradas totalizam em três meses e quinze dias para o delito previsto no artigo , , do Código Penal; três meses e quinze dias para o delito capitulado no artigo , caput, do Código Penal; um mês e cinco dias de detenção para cada delito previsto no artigo , caput, do código Penal e; sete meses de detenção para o crime previsto no artigo , , do Código Penal. Ainda na terceira etapa, corretamente reconhecido o concurso material entre os crimes, constatada a pluralidade de ações distintas e dirigidas a vítimas diferentes, tornando-se definitiva a sanção penal em um ano, três meses e cinco dias de detenção  - e código .  Apelação n - -Voto n ff Considerando as circunstâncias judiciais majoritariamente favoráveis e a expressão aritmética da pena aplicada, fixo o regime aberto, nos termos do artigo , , c, do Código Penal, sendo incabível, por expressa disposição do artigo , inciso I, do Código Penal, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, porque se tratam de crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa. Cabível, por outro lado, a suspensão condicional da execução da pena, o sursis, que fixo por dois anos, devendo no primeiro ano do prazo, prestar serviços a comunidade, nos termos do artigo ,, do Código Penal. Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso para readequar as penas de DÉGNER DIONES TOMAZ DE LIMA, qualificado nos autos, para um ano, três meses e cinco dias de detenção, em regime aberto, com a suspensão condicional da execução da pena, o sursis, por dois anos, mediante a condição da parte, do , do artigo , do Código Penal, como incurso nos artigos , ; , caput; , caput, por três vezes, e artigo , , na forma do artigo , todos do mesmo Código. CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR  - e código .  