 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Cubatão, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado EDVALDO JOSÉ DAS CHAGAS. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao apelo ministerial, para condenar o apelado EDVALDO JOSÉ DAS CHAGAS como incurso no art , , do Código Penal, na pena de três meses de detenção, em regime aberto, tendo sido concedido sursis. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores WALTER DA SILVA Presidente sem voto, FERNANDO TORRES GARCIA E HERMANN HERSCHANDER. São Paulo, de novembro de . Miguel Marques e Silva RELATOR   - e código AE .  Apelação n - - Voto VOTO N AP. CRIMINAL N - Cubatão APTE MINISTÉRIO PÚBLICO APDO EDVALDO JOSÉ DAS CHAGASAPELAÇÃO - LESÃO CORPORAL EM CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA Condenação suficiência do acervo probatório Cabimento. Recurso ministerial provido. EDVALDO JOSÉ DAS CHAGAS foi absolvido com fundamento no art , VII, do Código de Processo Penal, da imputação pautada no art , , do Código Penal . Irresignado, apela o órgão acusatório com vistas à condenação do acusado ante a suficiência do conjunto probatório . Recurso tempestivo, bem processado, contrariado , com parecer da Procuradoria de Justiça pelo provimento do apelo ministerial É o relatório, adotado, no mais, o da sentença. Com razão o órgão acusatório, imperiosa se apresenta a reforma do decisum.  - e código AE .  Apelação n - - Voto E assim se permite concluir ante a satisfatória comprovação dos elementos necessários ao estabelecimento do édito condenatório. Nesse passo, verifica-se que as lesões sofridas pela vítima no queixo e na orelha estão suficientemente descritas no relatório médico e confirmada pelo laudo pericial indireto , restando assim preenchido, portanto, o elemento da materialidade delitiva. Outrossim, dúvidas inexistem quanto a ser o apelado o responsável pela agressão praticada em detrimento da vítima, haja vista a afirmação do próprio réu de que deu uma mordida na sua orelha durante uma discussão do casal CD avulso. É certo que ele tentou se eximir de responsabilidade, alegando que ela estava embriagada e agressiva e começou a arranhá-lo, sendo que, para contê-la a mordeu e a empurrou, ocasião em que ela veio a cair ao solo. Sua desculpa, entretanto, não convence, na medida em que o laudo pericial de , realizado no dia seguinte aos fatos, não constatou nenhuma lesão recente nele de interesse médico legal. A vítima, por sua vez, afirmou que havia  - e código AE .  Apelação n - - Voto ingerido bebida alcóolica e que houve discussão entre ela e o apelado, oportunidade em que ele mordeu sua orelha e a segurou pelo pescoço, fazendo com que ela caísse ao solo. Não se lembra do soco mídia digital avulsa. Já a prima da ofendida presenciou a cena delituosa, confirmando as agressões perpetradas pelo réu. Apontou que o relacionamento do agressor e da vítima era conturbado, bem assim que ela já havia sido agredida anteriormente e que não entende a razão pela qual estão juntos CD avulso. Os policiais que atenderam a ocorrência informaram que, no local, foram atendidos pela testemunha presencial que lhe narrou o acontecido, ocasião em que constataram que a vítima estava bastante ferida, levando-a até ao Pronto Socorro para ser atendida. O réu foi autuado em flagrante e não apresentava nenhuma lesão corporal mídia avulsa. Destarte, ante o conjunto probatório cotejado, imperiosa se revela a condenação do apelado, pois suficientemente comprovada a prática delitiva a ele imputada na denúncia. Avança-se, assim à fixação da reprimenda, de modo que observadas aquelas premissas dos artigos e , do Código Penal, fixa-se na primeira etapa do cálculo dosimétrico a pena mínima, ou seja, três meses de detenção, ora tornada definitiva diante da ausência de outras causas ou circunstâncias aptas a influírem positiva ou  - e código AE .  Apelação n - - Voto negativamente no cômputo. Descabida a incidência das penas alternativas dispostas no art , do Código Penal, diante da violência caracterizada. Viável, lado outro, a concessão do sursis pelo período de dois anos, mediante condições a serem estabelecidas por ocasião da audiência admonitória, dentre elas a de comparecimento obrigatório do apelante a programas de recuperação e reeducação, consoante o art , da Lei Maria da Penha O regime prisional será o aberto diante do quantum de pena e da primariedade do agente. Isto posto, dá-se provimento ao apelo ministerial, para condenar o apelado EDVALDO JOSÉ DAS CHAGAS como incurso no art , , do Código Penal, na pena de três meses de detenção, em regime aberto, tendo sido concedido sursis MIGUEL MARQUES E SILVA Relator Art O art da Lei no , de de julho de Lei de Execução Penal, passa a vigorar com a seguinte redação Art Parágrafo único Nos casos de violência doméstica contra a mulher, o juiz poderá determinar o comparecimento obrigatório do agressor a programas de recuperação e reeducação NR  - e código AE .  