 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante DANIEL MARTINS DOS SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso para determinar o regime semiaberto como inicial de cumprimento de pena. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA Presidente sem voto, MACHADO DE ANDRADE E JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA. São Paulo, de dezembro de . Zorzi Rocha RELATOR   - e código .  Apelação n - - Voto n - MO CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação sem revisão n - Apelante DANIEL MARTINS DOS SANTOS Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO Juiz LÍVIA MARIA DE OLIVEIRA COSTA Origem VARA CRIMINAL DA COMARCA DE SANTOS Voto n Apelação. Crime de lesão corporal leve no âmbito da violência doméstica. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade demonstradas. Correção da sanção penal. Parcial provimento ao recurso. Adotado o relatório já existente , acrescenta-se que se trata agora de apelação do Réu da sentença de na qual foi condenado à pena de cinco meses e dez dias de detenção, em regime inicial fechado, pela acusação do crime de lesão corporal leve no âmbito da violência  - e código .  Apelação n - - Voto n - MO doméstica artigo , , do Código Penal, pretendendo sua absolvição por insuficiência de provas O recurso foi regularmente processado, com resposta do Ministério Público pelo seu não provimento A Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo parcial provimento do recurso É o relatório. Convincente em parte o recurso, mas por fundamento diverso A prova oral produzida está contida em mídia digital separada e arquivada A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de , e pelo laudo de exame de corpo de delito de . Na fase administrativa, o Réu não foi localizado . Em Juízo, admitiu os fatos, dizendo que agrediu a vítima com chutes e socos, porque ela não usou o dinheiro que lhe, dera para comprar coisas para o bebê que esperavam, mas reataram cerca de quinze dias depois.  - e código .  Apelação n - - Voto n - MO A vítima Dayane declarou que foi casada com o Réu durante quatro anos, resultando um filho da união; discutiram porque ele exigiu a devolução de R , que lhe dera para despesas com o chá de bebê; pegou o dinheiro dentro da casa de sua mãe, rasgando, razão pela qual o Réu ficou descontrolado; ele a perseguiu e, com um chute, derrubou-a ao chão; em seguida, desferiu socos em sua cabeça; por fim, tentou pegar pedras para atirar, mas foi contido por um vizinho; estava grávida, no sétimo mês de gestação; reataram o relacionamento cerca de quinze dias depois, mas outras agressões ocorreram, separando-se definitivamente A testemunha Vera, mãe da vítima, disse que estava no trabalho, próximo ao local, quando um vizinho avisou que sua filha fora agredida pelo Réu; chegando em casa, o Réu não estava, encontrando sua filha com lesões pelas agressões sofridas A prova produzida demonstrou, em síntese, que, após desentendimento, o Réu agrediu a vítima, sua esposa, no sétimo mês de gravidez, causando as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito  - e código .  Apelação n - - Voto n - MO de O conjunto probatório é, portanto, prova convincente para dar o lastro necessário, já muito bem exposto na Sentença, não autorizando a tese defensiva de absolvição. Em razão da natureza incondicionada da ação penal de crime de lesão corporal praticado no âmbito doméstico, pouco importa, para a configuração do fato típico, a extensão da lesão, ou, ainda menos, a suposta falta de intenção moral do agressor. As declarações da vítima, em casos desta natureza, têm especial relevância, principalmente se corroboradas pela prova oral e pelo laudo pericial, como neste caso , mesmo porque a violência geralmente é praticada com emprego da força física prevalente do homem, e quase sempre na ausência de outras pessoas A condenação era mesmo de rigor A sanção penal merece pequena corrigenda na intensidade, para correta observância do disposto no artigo , caput, segunda parte, do Código Penal a máxima intensidade para crime com pena de detenção é a semiaberta.  - e código .  Apelação n - - Voto n - MO Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso para determinar o regime semiaberto como inicial de cumprimento de pena. ZORZI ROCHA RELATOR  - e código .  