 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Americana, em que é apelante ODENIR PEREIRA DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALBERTO ANDERSON FILHO Presidente e FREITAS FILHO. São Paulo, de agosto de . REINALDO CINTRA RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Odenir Pereira de Oliveira Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Americana Voto n Apelação. Lesões corporais em âmbito doméstico. Art , , do CP. Materialidade bem delineada por meio de prova pericial. Autoria firmada pelo relato da vítima e pela confissão do acusado, que confirmou os fatos da inicial acusatória, afirmando que segurou o braço da vítima. Sentença mantida. Recurso não provido. Trata-se de recurso de apelação interposto por ODENIR PEREIRA DE OLIVEIRA em face de sentença condenatória que lhe impôs a pena de três meses de detenção, a ser cumprida em regime aberto em razão da prática de lesão corporal no âmbito de violência doméstica art , , do CP, suspendendo condicionalmente sua pena art do CP. Não satisfeito, o condenado recorre aduzindo, em resumo, que, ao contrário do explanado na r sentença, não houve confissão, e que inexistem provas da autoria e do nexo causal entre o fato de ter segurado o braço da vítima e as lesões apresentadas em laudo pericial. Em contrarrazões, o i. Ministério Público pugnou pelo não provimento do recurso . Houve manifestação da d. Procuradoria Geral de Justiça Apelação n - -Voto n pelo não provimento do apelo, e os autos vieram conclusos para julgamento É o relatório. Consta dos autos que, em de agosto de , ODENIR PEREIRA DE OLIVEIRA ofendeu a integridade corporal de sua ex-namorada, CACILDA SILVA DE SOUZA, causando-lhe lesões de natureza leve, razão pela qual foi denunciado pela prática do delito previsto no art , , do CP. Recebida a denúncia, após regular instrução processual penal ODENIR foi condenado, sendo a ele imposta a pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto, reprimenda suspensa condicionalmente art do CP, razão pela qual se insurge. Todavia, sem razão em seu inconformismo. De início, ressalte-se que a materialidade delitiva restou comprovada por meio do laudo de , e a autoria, por sua vez, firmou-se por meio da palavra da vítima , que confirmou que foi agarrada pelo réu, e também pela confissão, posto que, ao contrário do afirmado no apelo, o réu, após a leitura da inicial acusatória, confirmou a veracidade da narrativa e que de fato pegou no braço da vítima E se o fez com consciência e vontade, ao menos assumiu o risco da produção do resultado agiu com dolo eventual, que no caso se consumou lesão corporal de natureza leve. Ademais, as lesões relatadas no laudo de são compatíveis com a agressão no braço. Apelação n - -Voto n Sendo assim, e não havendo o que se alterar em relação à dosimetria de pena, de rigor a manutenção da r sentença, em seus exatos termos. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO à presente apelação, nos termos da fundamentação exposta, mantendo-se integralmente a r sentença recorrida. Reinaldo Cintra Relator 