 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante DAVIDSON CAMPOS DE ANDRADE, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso da defesa para reduzir a pena aplicada para meses de detenção. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores POÇAS LEITÃO Presidente, ENCINAS MANFRÉ E RICARDO SALE JÚNIOR. São Paulo, de novembro de . Poças Leitão RELATOR   - e código DD A .  Apelação n - - Santos VOTO N APELAÇÃO N - Santos APELANTEDAVIDSON CAMPOS DE ANDRADEAPELADOMINISTÉRIO PÚBLICO Pela r sentença de , cujo relatório se adota, do Juízo da Vara Criminal da Comarca de Santos, Davidson Campos de Andrade, por infração ao artigo , , do Código Penal, foi condenado à pena de três meses e quinze dias de detenção, no regime prisional aberto. Inconformado, recorreu o réu postulando sua absolvição sob o argumento de insuficiência probatória . As contrarrazões encontram-se às O Ilustre Dr. Procurador de Justiça, em seu Parecer de , opinou pelo improvimento do apelo É O RELATÓRIOO apelo comporta parcial provimento, consoante a seguir se verá, pese embora o respeitável posicionamento do nobre representante do Parquet de Segunda Instância A materialidade dos fatos restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante delito de , boletim de ocorrência de .  - e código DD A .  Apelação n - - Santos, laudo de exame de corpo de delito de e pela prova oral coligida em Juízo E a autoria, igualmente, restou demonstrada O réu, em Juízo, confessou, embora parcialmente a prática do delito, asseverando que, muito embora tenha danificado o portão da residência de sua ex-companheira, não chegou a agredí-la em momento algum, tendo ele apenas a segurado e a arrastado pelos cabelos para evitar que ela batesse nele mídia digital. Mas a prova produzida mostra que os fatos não ocorreram exatamente dessa forma. Assim é que a vítima Thaynara da Silva Oliveira Pereira narrou que, na data dos fatos, o acusado foi até sua residência para brigar com ela, uma vez que estaria enciumado por ela estar se relacionando com outra pessoa. Lá chegando, o acusado, então, passou a gritar, exigindo que a ofendida saísse do local para conversar com ele, o que não foi atendido por ela. Diante disso, o réu passou a desferir chutes e socos contra o portão de entrada do imóvel, danificando-o, sendo certo, ainda, que também danificou a porta de madeira da sala, porque, igualmente, chutou-a. No momento em que a viu, o apelante a agarrou pelos cabelos, e, puxando-a com violência, a arrastou até a esquina da rua, local  - e código DD A .  Apelação n - - Santos onde passou a desferir-lhe chutes, socos e tapas. Disse, ainda, que sua avó também foi agredida pelo acusado, haja vista que tentou defender a neta das agressões. Afirmou, por fim, que o réu ainda levou sua filha embora à força, tirando-a de seus braços e a levando para a casa dele e mídia digital E as testemunhas Paulo Tadeu Ruys Júnior e Marcelo Batista da Silva, policiais militares, narraram que, na data dos fatos, foram acionados para averiguar uma suposta agressão ocorrida no âmbito familiar. Chegando à casa da vítima, constataram que o portão de entrada e a porta da sala foram realmente danificados, sendo certo, porém, que o acusado não mais se encontrava no local. A ofendida, então, lhes forneceu o endereço do apelante, tendo os milicianos se deslocado até o lugar declinado, onde foram recebidos pelo réu, que, de boa vontade, entregou-lhes a criança e, ainda, assumiu ter agredido sua ex-companheira , e mídia digital O laudo de exame de corpo de delito acostado às atestou, de forma inequívoca, que, à época do exame, a vítima apresentava equimosesescoriações no antebraço esquerdo, ombro direito, pescoço do lado direito, região do epigástrico e calcanhar esquerdo, ferimentos estes ocasionados  - e código DD A .  Apelação n - - Santos por agente contundente. Ora, diante de tão robusto conjunto probatório, não há que se cogitar de absolvição por falta de provas, sendo a condenação do acusado pela prática de lesão corporal leve medida que, realmente, se impunha A pena, contudo, comporta reparo A base partiu do mínimo legal de três meses de detenção. Na segunda fase da dosimetria, o digno Magistrado a quo reconheceu a existência da atenuante da confissão espontânea e da agravante da reincidência certidão de , deixando, todavia, de compensá-las, uma vez que entendeu que a reincidência deveria preponderar sobre a confissão espontânea, aumentando, assim, a reprimenda em um sexto . Ocorre, porém, que o acusado, confessando, não só auxiliou na melhor elucidação dos fatos, dando, ainda, ao Magistrado certeza moral do acerto da condenação, motivo pelo qual a atenuante da confissão espontânea deve ser considerada e compensada com a agravante da reincidência, ficando a pena reduzida a três meses de detenção. Assim, a pena finaliza em três meses de detenção.  - e código DD A .  Apelação n - - Santos E o regime prisional adotado aberto já é o mais ameno, nada havendo que se modificar neste ponto. Por fim, realmente inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, uma vez que o crime praticado pelo apelante envolve violência contra a pessoa e ele ostenta reincidência. Dessarte, dá-se parcial provimento ao apelo da defesa para, tão-somente, reduzir a pena aplicada para três meses de detenção, mantida, no mais, a r sentença recorrida pelos seus próprios e jurídicos fundamentos aqui também integralmente adotados e, ainda, nos termos do artigo do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo POÇAS LEITÃO Relator  - e código DD A .  