 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante ALDO GOMES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso, mantendo-se a r sentença recorrida pelos próprios e jurídicos fundamentos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores DAMIÃO COGAN Presidente e GERALDO WOHLERS. São Paulo, de setembro de MAURICIO HENRIQUE GUIMARÃES PEREIRA FILHO RELATOR   - e código BFFC .  Apelação n - - Santos - VOTO N - VOTO n APELAÇÃO CRIMINAL N - COMARCA Santos VARA DE ORIGEM Vara Criminal JUI Za PROLATO Ra DA SENTENÇA Silvana Amneris Rôlo Pereira Borges APELANTE Aldo Gomes APELADO Ministério Público Vistos. Trata-se de apelação criminal, interposta por Aldo Gomes, contra a r sentença de publicada em de novembro de , , cujo relatório se adota, que o condenou como incurso na pena do artigo , , do Código Penal, a três meses de detenção, em regime inicial aberto, concedido o sursis pelo prazo de dois anos, nos termos do artigo do Código Penal, com as condições previstas nas alíneas b e c do do artigo do mesmo Estatuto. Inconformado, apela o réu em busca da absolvição por insuficiência de provas ou pelo reconhecimento da excludente de ilicitude da legítima defesa, porquanto não há motivos para que prevaleça a palavra da vítima, bem como somente se defendeu das agressões praticadas pela vítima. Subsidiariamente, requer o reconhecimento do crime privilegiado artigo , , do Código Penal . Contra-arrazoado o recurso , o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça é pelo parcial provimento do recurso para  - e código BFFC .  Apelação n - - Santos - VOTO N - cassar o sursis, estabelecendo previsão autônoma, de prestação de serviços à comunidade, a título de condição especial É o relatório. Consta dos autos que, na data de de fevereiro de , no horário e local indicados na denúncia, o apelante ofendeu a integridade corporal de sua esposa Mirella Espinhel Gomes, produzindo-lhe lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de exame de corpo de delito juntado às O recurso não merece provimento. Inegavelmente, a prova dos autos permitiu a decisão condenatória. Inconteste a materialidade do delito, imputado ao apelante, comprovada pelo laudo de exame de corpo de delito da vítima . Quanto à autoria, a prova dos autos faz concluir pela culpabilidade do apelante, senão vejamos A vítima declarou que estava com o apelante seu marido à época dos fatos em uma festa de carnaval, na casa de sua amiga Marcela. Então, já no final da comemoração, chamou o apelante para ir embora, tendo se encaminhado ao banheiro, momento em que ele a seguiu e passou a agredi-la com tapas e socos. Em continuidade, Marcela adentrou ao local e presenciou o apelante puxar seu cabelo até o chão e desferir-lhe um soco, tendo ela conseguido, ao depois, separá-los. Na sequência, um casal de amigos se ofereceu para levá-la embora, contudo o apelante, inconformado, tornou a agredi-la com um chute. Explicou que, em razão da agressão  - e código BFFC .  Apelação n - - Santos - VOTO N - suportada, ficou lesionada no rosto e nas costas. Asseverou, por fim, já ter sido agredida uma vez, antes dos fatos, no começo do casamento A testemunha Marcela asseverou que a vítima e o apelante estavam em uma festa em sua residência, na época de carnaval, tendo percebido que o apelante aparentava estar enciumado porque criticava o comportamento da vítima e suas vestimentas. Contou que consumiram bebidas alcoólicas, contudo ninguém perdeu o controle, mesmo porque seus genitores participavam da confraternização. Ao depois, já no final da festa, soube que o casal estava discutindo no banheiro, momento em que um convidado conseguiu arrombar a porta, tendo presenciado o apelante agarrando a vítima pelos cabelos. Após conseguir separá-los, o apelante, do lado externo de sua residência, ainda agrediu a vítima mais uma vez com tapas e chutes O apelante, por sua vez, alegou que estava com a vítima em uma festa de carnaval, na residência de uma amiga do casal, tendo consumido muita bebida alcoólica. Então, ao final da festa, a vítima o agrediu em razão de ciúmes, pelo que revidou para se defender, contudo não se recorda ao certo como se deu a agressão porque estava muito alcoolizado. Por fim, sustentou que havia muitas brigas conjugais em face do ciúme da vítima A prova dos autos está a inculpar o apelante. Como é cediço, neste tipo de crime, confere-se elevada importância à palavra da vítima. Nesse sentido RECURSO EM HABEAS CORPUS. LEI MARIA DA PENHA. MEDIDAS PROTETIVAS DE URGÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO.  - e código BFFC .  Apelação n - - Santos - VOTO N - PALAVRA DA VÍTIMA. POSSIBILIDADE. PRECEDENTES . Em se tratando de casos de violência doméstica em âmbito familiar contra a mulher, a palavra da vítima ganha especial relevo para o deferimento de medida protetiva de urgência, porquanto tais delitos são praticados, em regra, na esfera da convivência íntima e em situação de vulnerabilidade, sem que sejam presenciados por outras pessoas . No caso, verifica-se que as medidas impostas foram somente para manter o dito agressor afastado da ofendida, de seus familiares e de eventuais testemunhas, restringindo apenas em menor grau a sua liberdade . Estando em conflito, de um lado, a preservação da integridade física da vítima e, de outro, a liberdade irrestrita do suposto ofensor, atende aos mandamentos da proporcionalidade e razoabilidade a decisão que restringe moderadamente o direito de ir e vir do último . Recurso em habeas corpus improvido STJ, RHC AL, Min. Sebastião Reis Júnior, j , Dje . Insta salientar que as declarações da vítima restaram corroboradas pelo laudo de exame de corpo de delito de , que concluiu que a vítima experimentou lesões de natureza leve, consistentes em equimose avermelhada em hemiface esquerda e diminuta escoriação no ombro direito. Nesse passo, a natureza das lesões, portanto, está em conformidade com as declarações da vítima, a demonstrar a verossimilhança de seus relatos. Ademais, também corroborando as declarações da vítima, há o firme depoimento da testemunha Marcela, inexistindo, igualmente, qualquer circunstância provada nos autos que justifique um suposto interesse da referida testemunha em prejudicar o apelante, até porque era amiga do casal.  - e código BFFC .  Apelação n - - Santos - VOTO N - E depoimentos colhidos em autos de processos valem, não só pela idoneidade das fontes de prova, mas, também, pela idoneidade dos próprios depoimentos, principalmente, como no caso em comento, em que não há nada a retirar a idoneidade da testemunha ou mesmo do seu depoimentos. Sendo assim, não há falar em ocorrência de legítima defesa, posto não haver elementos, nos autos, a indicar injusta agressão supostamente perpetrada contra o apelante, pelo contrário, ele teria iniciado as agressões. Como se vê, as declarações da vítima, amparadas no laudo pericial e no depoimento da testemunha, tornam inquestionável a existência e a autoria do delito de lesão corporal, de modo que a condenação do apelante, pela prática deste crime, era mesmo de rigor E não há como acoroçoar o pedido de reconhecimento do crime privilegiado, porquanto para a configuração do benefício, previsto no do artigo do Código Penal, necessário se faz que o agente atue sob o domínio de violenta emoção, após a injusta provocação da vítima, circunstância que deve estar devidamente comprovada, o que não ocorreu no caso em comento. Cumpre consignar que a embriaguez voluntária não é causa excludente de culpabilidade, nos termos do artigo , inciso II, do Código Penal. Aliás, para o reconhecimento da excludente seria necessário um comprometimento total do estado psíquico do agente, comprovado pericialmente, além do fato de que essa embriaguez deveria ser resultante de caso fortuito ou força maior.  - e código BFFC .  Apelação n - - Santos - VOTO N - Assim, a prova dos autos está a inculpar o apelante, porquanto sua negativa, em juízo, restou isolada e só pode ser entendida como tentativa de evitar sua responsabilização. No que concerne à dosimetria da pena de prisão, não há reparos a fazer, porquanto no primeiro momento foi fixada no mínimo legal, enquanto nas fases subsequentes, ante a inexistência de circunstâncias e causas alteradoras, foi tornada definitiva em três meses de detenção. Quanto ao regime inicial de cumprimento de pena, mantém-se o aberto, ante o quantum desta. Incabível a substituição da pena, em observância ao artigo , inciso I, do Código Penal ou a aplicação, tão somente, de pena de multa, prevista alternativamente, em observância à vedação expressa na Lei Maria da Penha. Por fim, adequado o sursis concedido pelo prazo de dois anos, nos termos do artigo do Código Penal, com as condições previstas nas alíneas b e c do do artigo do mesmo Estatuto. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso, mantendo-se a r sentença recorrida pelos próprios e jurídicos fundamentos. Maurício Henrique Guimarães Pereira Filho Relator  - e código BFFC .  