 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Monte Azul Paulista, em que é apelante APARECIDO BATISTA DE SOUZA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão deram parcial provimento ao recurso interposto pelo réu Aparecido Batista de Souza, somente para suspender condicionalmente a pena, pelo prazo de anos, nos termos acima indicados, mantendo, no mais, a r sentença de primeiro grau. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANÇA CARVALHO Presidente e CARDOSO PERPÉTUO. São Paulo, de julho de . LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Aparecido Batista de Souza Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Monte Azul Paulista Voto n APELAÇÃO CRIMINAL ARTIGO , , DO CÓDIGO PENAL PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso parcialmente provido, somente para aplicar o sursis. Vistos. Aparecido Batista de Souza interpôs recurso de Apelação da r sentença datada de , proferida pelo MM. Juiz de Direito da Vara Única da Comarca de Monte Azul Paulista, que o condenou à pena de meses de detenção, em regime inicial aberto, por incurso no artigo , , do Código Penal . Em suas razões, a Defesa pleiteou a absolvição alegando, em síntese, insuficiência probatória . O Ministério Público, em suas contrarrazões, reiterou as alegações finais mídia digital e requereu o não provimento do recurso . A D. Procuradoria de Justiça opinou, também, pelo não provimento do recurso É o relatório. Apelação n - -Voto n O ora apelante foi denunciado como incurso no artigo , , do Código Penal, porque, no dia , às h, na Rua Boa Esperança, n , Centro, na cidade e Comarca de Monte Azul Paulista, prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade física de sua companheira Rosangela Bucci, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Após regular instrução, sobreveio sentença que condenou o ora apelante, nos termos da inicial. Em que pesem as alegações da Defesa, o recurso não pode ser provido, exceto para aplicar o sursis, uma vez que, no mais, analisando-se o conjunto probatório, verifica-se que ele foi avaliado com propriedade pelo MM. Juiz de Direito sentenciante. Com efeito, indiscutível a materialidade do delito em face do boletim de ocorrência , do laudo de exame de corpo de delito , bem como da prova oral. Da mesma forma, a autoria é inconteste. Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito, alegando, em síntese, que estava prestando um serviço em outra residência quando a ofendida chegou e começou a agredi-lo, desferindo uma latada e uma borrachada nele. Afirmou não saber informar como o olho dela ficou roxo, pois ele apenas se defendeu mídia digital. Os demais elementos de provas trazidos aos autos, contudo, confirmam a prática do delito, tal como narrado na inicial. Em depoimento bastante seguro, a vítima Apelação n - -Voto n Rosangela Bucci esclareceu que, na data dos fatos, recebeu um telefonema dizendo que o acusado estava na casa de outra mulher e, em razão disso, foi até o local indicado. Segundo Rosangela, ao chegar, o réu a recebeu de forma agressiva e lhe deu um soco no rosto. Relatou que, para se defender, acabou o agredindo também mídia digital Cumpre mencionar que, no delito em tela, o depoimento da vítima é muito valioso, vez que, quase sempre, apenas ela está presente no local dos fatos. Nesse sentido Em crimes praticados no âmbito doméstico e familiar, geralmente cometido à ausência de testemunhas, as declarações prestadas pela vítima assumem especial relevância, sendo suficiente para sustentar o Decreto condenatório se harmônicas e coesas entre si TJDF - Rec n - - Ac n - T. Criminal - Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati - DJDFTE Nos delitos que envolvem violência doméstica, praticados, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância para a elucidação dos fatos, e sendo ela coerente é o quanto basta para alicerçar o Decreto condenatório TJMG - APCR n - - Rel. Des. Adilson Lamunier - J - DJEMG . Consigne-se, ainda, que, no caso em questão, não se vislumbra qualquer razão para que a vítima procurasse imputar falsamente ao réu um delito que não cometeu. Ademais, corroborando as palavras da vítima, a testemunha Marinei Zanghetin Bucci esclareceu que estava na rua quando escutou um barulho de briga, como se fosse um tapa, e, posteriormente, ao identificar que era a ofendida, sua parente, Apelação n - -Voto n perguntou se ela precisava de ajuda. Sustentou que ela disse que ia até a casa de Fabinho, mas como ninguém atendeu o interfone, pediu para que a levasse ao pronto socorro. Relatou que a ofendida estava com o rosto machucado mídia digital. No mesmo sentido foi o depoimento da testemunha Angela Carolina Bucci Sanches mídia digital. Verifica-se, portanto, que o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas, efetivamente ofendeu a integridade física de sua companheira, causando-lhe lesões de natureza leve, conforme constatado no laudo do exame de corpo de delito de , caracterizando perfeitamente o delito do artigo , , do Código Penal. Cumpre mencionar ainda que, no caso dos autos, o réu não comprovou a alegação no sentido de que, na realidade, foi a vítima que veio para agredi-lo e ele somente se defendeu, ou seja, não se incumbiu de fazer prova do álibi, como lhe competia, nos termos do artigo do Código de Processo Penal. Nesse sentido HABEAS CORPUS. ROUBO EMPREGO DE ARMA CONCURSO DE PESSOAS. AUTORIA PROVA. LIVRAMENTO CONDICIONAL . Autoria comprovada pelas declarações da vítima que afirmou serem dois os assaltantes, pela prisão em flagrante do acusado, ainda portando a arma utilizada na ação delitiva, e pelo depoimento de testemunhas . Negativa do acusado, quanto a autoria do delito, desacompanhada de um mínimo de prova, e oferecida sem a menor firmeza, não merece por isso o menor crédito . Livramento condicional e matéria da competência do Juízo das Execuções Criminais, não comportando examiná-la nos limites do habeas corpus Habeas corpus indeferido STF - HC , Relator Min. MAURÍCIO CORRÊA, SEGUNDA TURMA, julgado em , DJ -- PP- EMENT VOL-- Apelação n - -Voto n PP-- grifei. E, ainda que a vítima tivesse efetivamente vindo para cima do réu, a legítima defesa, a teor do artigo do Código Penal, exige moderação dos meios necessários para repelir injusta agressão, incompatível com a reação do acusado, que, no caso, foi extremamente violenta, uma vez que resultou em eritema face - hemiface esquerda Assim sendo e comprovadas, de forma clara e irrefutável, a materialidade e a autoria delitiva, sem que a Defesa, por outro lado, tenha conseguido comprovar a excludente perseguida, impõe-se, efetivamente, a manutenção da condenação, tal como lançada no ato sentencial. Quanto à pena, a sentença não merece reparo, uma vez que, considerando o disposto nos artigos e do Código Penal, ela foi corretamente fixada no mínimo legal, resultando em meses de detenção. O regime aberto foi corretamente fixado, com fundamento no artigo , , c, do Código Penal. Consigno, por oportuno, não ser mesmo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão de expressa vedação legal, já que o delito foi perpetrado mediante violência contra a pessoa art , inciso I, CP. Por fim, por entender preenchidos os requisitos do artigo do Código Penal, suspendo condicionalmente a pena, pelo prazo de anos, com a condição de limitação de finais de semana, no primeiro ano, nos termos do artigo , , do Código Penal Apelação n - -Voto n Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso interposto pelo réu Aparecido Batista de Souza, somente para suspender condicionalmente a pena, pelo prazo de anos, nos termos acima indicados, mantendo, no mais, a r sentença de primeiro grau. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA Relator 