 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Conchal, em que é apelante ANDERSON CLAYTON VIVALDINI, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão CONHECERAM e NEGARAM PROVIMENTO ao recurso interposto, mantida a r sentença impugnada. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO SIMÃO Presidente, ALBERTO ANDERSON FILHO E FREITAS FILHO. São Paulo, de outubro de . FERNANDO SIMÃO RELATOR   - e código DFB .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante ANDERSON CLAYTON VIVALDINI Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Conchal Voto n Lesão corporal leve Recurso defensivo requerendo, preliminarmente, a nulidade do feito por ausência de laudo pericial. No mérito, a absolvição por insuficiência probatória Preliminar afastada Laudo médico que atestou as lesões suportadas pela vítima Perícia suprida pela prova oral colhida sob o crivo do contraditório Mérito Provas francamente incriminadoras para a prática do delito de lesão corporal Declarações das testemunhas e laudo médico confirmando a ocorrência de lesões corporais Violência praticada no âmbito doméstico Pena fixada com critério, atendendo aos parâmetros da suficiência e da reprovabilidade Reprimenda corporal já julgada extinta pelo cumprimento Negado provimento. Ao relatório da r sentença de , o qual se adota, acrescenta-se que condenado ANDERSON CLAYTON VIVALDINI, à pena de três meses e quinze dias de detenção, como incurso no art , , do Código Penal, com consequente extinção da punibilidade ante o cumprimento integral da reprimenda A defesa técnica do réu apelou e apresentou as razões recursais , requerendo, preliminarmente, o reconhecimento de nulidade por ausência de exame de corpo de delito. No mérito, pretende a absolvição por insuficiência probatória.  - e código DFB .  Apelação n - -Voto n Devidamente contra-arrazoado o recurso pelo Órgão Ministerial , a Douta Procuradoria de Justiça manifestou-se pelo não provimento do apelo É o relatório. Preliminarmente, apesar das alegações da combativa defesa, não há nulidade a ser reconhecida nesta oportunidade. No caso dos autos, de fato, não foi realizado exame de corpo de delito, contudo, há laudo médico, assinado por profissional capacitado para tanto, atestando as lesões sofridas pela vítima. Não bastasse isso, a prova oral é inconteste acerca da existência de lesões corporais, de modo que suprida a necessidade da perícia, nos termos do art do Código de Processo Penal, mesmo porque os vestígios da lesão corporal leve não mais subsistem, impossibilitando a sua avaliação por expert neste momento. De se considerar, inclusive, outra peculiaridade concreta do caso, como muito bem salientado pela MM. Juíza sentenciante que o exame faltante seria realizado de forma indireta, com base no relatório médico já constante dos autos, haja vista a ausência de IML nesta cidade e Comarca , portanto, o laudo médico acostado é suficiente, no cotejo das demais provas e nas limitações locais.  - e código DFB .  Apelação n - -Voto n Desta forma, afasta-se a preliminar arguida. No mérito, apesar de louvável o esforço da defesa, tem-se que a Ilustre Magistrada de primeiro grau bem analisou todas as provas carreadas para os autos, produzidas com observância de todos os princípios legais garantidores do devido processo legal, mostrando-se absolutamente certas a autoria e materialidade delitiva A materialidade e a autoria estão devidamente comprovadas através do auto de prisão em flagrante , do boletim de ocorrência , do relatório médico , e pela prova oral produzida no decorrer da instrução penal, emergindo absoluta certeza de que o réu agrediu sua companheira Sônia Regina, causando-lhe lesões corporais leves, conduta que se enquadra nos termos da Lei O réu, em interrogatório, negou os fatos, alegando que a vítima teria trazido algo para ele beber e, por acidente, virou-se e atingiu o rosto da vítima sem querer. Contudo, sua versão ficou isolada no caderno probatório A vítima Sônia, em nítida tentativa de inocentar o réu, disse que, no dia dos fatos, ele estava passando mal por ter ingerido bebidas alcoólicas e, ao levar para ele um Gatorade, ele levantou o braço e a atingiu na boca. Negou ter acionado a polícia militar para atender a ocorrência e mídia.  - e código DFB .  Apelação n - -Voto n Neste ponto, vale frisar a ponderação do MM. Juízo a quo, bastante oportuna Em que pese a vítima tenha mudado sua versão dos fatos ao tomar ciência da prisão do réu, tem-se que o contexto em que tal ocorreu, aliado às peculiaridades de situações de violência doméstica e familiar, tal a que se está a tratar, não permitem considerar aquela versão como verdadeira. Com efeito, carece de plausibilidade que um acidente doméstico tivesse sido alvo de acionamento da polícia militar por vizinhos . Nesse contexto, mostram-se ainda mais relevantes os depoimentos dos policiais militares que atenderam à ocorrência, os quais são coerentes e harmônicos entre si. De acordo com seus relatos, ao chegarem ao local dos fatos, encontraram a vítima machucada, sangrando bastante, narrando que o réu desferiu-lhe um soco em seu nariz, razão pela qual precisou se defender, arranhando sua face. Declararam que a vítima contou que, naquele dia o réu havia saído para receber o salário e, ao retornar no período da noite, ela o indagou acerca do dinheiro. Por esta razão, ele ficou nervoso e a agrediu, além de tê-la ameaçado de que, se ele fosse preso, quando saísse a mataria. Acompanharam a vítima até a Delegacia para a lavratura do boletim de ocorrência e, ao ser informada de que o réu permaneceria preso, independentemente de sua vontade, ela passou a gritar e atingiu um policial com um chute e mídia.  - e código DFB .  Apelação n - -Voto n Ainda, o guarda municipal ouvido nos autos declarou que os policiais militares apresentaram ocorrência na Delegacia, na qual a vítima tinha sido agredida com socos. Narrou que, quando ela chegou, apresentava ferimento e sangramento no nariz. Disse que foi verificado que o réu já tinha registro criminal anterior por violência doméstica contra a mesma vítima, ocasião em que teria desferido uma paulada em sua cabeça. Declarou que, quando a vítima soube que o réu ficaria preso, descompensou-se e passou a gritar e a se debater. Após agredir um policial com um chute, a vítima foi dominada e imobilizada. Esta atendida pelo SAMU por ter alegado que estava passando mal e mídia. Quanto aos policiais e ao guarda civil, importante frisar que eles exercem função pública relevante e presumidamente cumprem a lei. Não existe razão para desmerecer seus depoimentos, até mesmo porque coesos e harmônicos, na mesma linha do que disseram na fase inquisitiva A propósito, assim já se posicionou o E. Supremo Tribunal Federal O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre  - e código DFB .  Apelação n - -Voto n com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos HC n - SP Rel. Min. Celso de Mello. Não bastasse isso, a testemunha de defesa, filha da vítima, apesar de não ter presenciado as agressões perpetradas pelo réu, compareceu à Delegacia de Polícia após receber telefonema. Chegando lá, viu que sua mãe não queria registrar a ocorrência contra o réu. Ao ser informada por um policial que o réu ficaria preso independetemente de sua vontade, disse que a vítima ficou nervosa e passou a chutar as cadeiras e ofender os policiais. Precisou ser contida e algemada na ocasião e mídia. Destarte, a prova oral e o relatório médico de lesão corporal , atestam a existência das lesões corporais leves sofridas, produzidos sob o crivo do contraditório não deixam qualquer dúvida quanto à responsabilidade penal atribuída ao apelante na peça incoativa. Verifica-se, portanto, ser de todo inviável a absolvição do réu, restando isoladas nos autos as teses defensivas, não havendo motivo justificável para se alterar o já decido em primeiro grau, posto que devidamente comprovadas autoria e materialidade do delito, assim como o dolo com que agiu, não havendo nenhuma causa excludente de ilicitude. As condutas ilícitas perpetradas pelo réu, contra a  - e código DFB .  Apelação n - -Voto n vítima, se enquadram na forma de violência doméstica, nos termos da Lei n Lei Maria da Penha. E, na esteira da Constituição da República e de tratados internacionais o ordenamento jurídico veio reconhecer a gravidade, a complexidade e a peculiaridade da violência doméstica, restringindo benesses ao agente e demandando maior rigor desta Corte. Diante das provas todas desfavoráveis ao recorrente, foi dada a resposta social, com sua condenação nos limites previstos em lei. Pena fixada com critério, atendendo aos parâmetros da suficiência e reprovabilidade da conduta criminosa A pena básica foi estabelecida no mínimo legal, em observância às circunstâncias judiciais consideradas favoráveis. Na segunda fase, houve o escorreito reconhecimento da agravante da reincidência, conforme comprovado a , operando-se o aumento de um sexto. Ausentes causas de aumento ou diminuição, a pena provisória foi convertida em preventiva, resultando três meses e quinze dias de detenção. Não foi fixado regime, assim como não analisadas as possibilidades de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos e de concessão do sursis penal, ante o cumprimento integral da reprimenda corporal e a consequente extinção  - e código DFB .  Apelação n - -Voto n da punibilidade. Diante dos lúcidos fundamentos da r sentença condenatória, dizer mais seria redundância desnecessária, frisando que a hipótese é de manutenção integral. Ante o exposto, pelo meu voto, CONHEÇO e NEGO PROVIMENTO ao recurso interposto, mantida a r sentença impugnada FERNANDO SIMÃO Relator  - e código DFB .  