 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Vargem Grande do Sul, em que é apelante VALDEMIR FERNANDES LEAL, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANÇA CARVALHO Presidente sem voto, MOREIRA DA SILVA E DE PAULA SANTOS. São Paulo, de dezembro de . Augusto de Siqueira RELATOR   - e código CFE .  Apelação n - Comarca de Vargem Grande do Sul - Vara Criminal Processo n Apelante Valdemir Fernandes Leal Apelado Ministério Público Sentença MM. Juíza Marina Silos de Araújo Voto n Vistos. Valdemir Fernandes Leal foi condenado como incurso no artigo , cc o artigo , II, alínea f e artigo , , na forma do artigo , todos do Código Penal, à pena de meses e dias de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto . Inconformado, apela. Requer sua absolvição, aduzindo insuficiência de provas e ausência de dolo. Recurso bem processado, com resposta. A douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo não provimento do apelo É, em síntese, o relatório O caso já foi analisado pela sentença condenatória, que  - e código CFE .  merece ser mantida, por seus próprios fundamentos, ora ratificados, conforme autorizado pelo artigo do Regimento Interno deste Tribunal de Justiça A materialidade dos delitos restou consubstanciada pelo Boletim de Ocorrência , declaração médica apontando escoriações no corpo da vítima e laudo de exame de corpo de delito indireto constatando lesão corporal de natureza leve, consistente em escoriações tipo arranhadura, marcas região axilar esquerda posterior , além da prova oral A autoria, também, é inconteste. Perante a Autoridade Policial, o ora apelante disse que Joelma não dava atenção à família e, por isso, chegou a pedir que ela fosse embora, o que não foi aceito. No dia dos fatos tinha bebido e, nervoso, acabou falando para a convivente sair de casa, do contrário, as coisas ficariam ruins para ela. Não a agrediu. Em juízo, confirmou que estava muito embriagado e com a cabeça atribulada, vindo a jogar o celular, mas que acabou acertando as costas da vítima; na cama, apenas a empurrou. Não agrediu a companheira e está muito envergonhado pelo ocorrido, pagando um preço alto por isso A vítima, na fase policial, declarou que sua convivência com o acusado sempre foi conturbada, devido a ciúmes por parte de Valdemir, já registrando duas ocorrências anteriores contra ele, mas não deu prosseguimento a ação. O acusado não aceita o fato de a ofendida ter passado a trabalhar, há dois meses, em supermercado da cidade. No dia dos fatos, estava em casa com as filhas e o acusado chegou alterado e deu início a uma discussão, passando a chutar objetos do imóvel, vindo a danificar alguns deles. Saiu e retornou na madrugada, aparentemente embriagado, e virou a cama onde a ofendida dormia, chegando a quebrá-la, bem como passou a xingá-la e a ameaçá-la de morte, dizendo que  - e código CFE .  compraria um revólver. Quando percebeu que a ofendida ligava para a polícia, tomou o celular de sua mão e a feriu, jogando o aparelho contra suas costas; ele também lhe deu empurrões, uma cabeçada e arrastou-a pelos cabelos, na frente das filhas. Sob o crivo do contraditório, no entanto, confirmou parcialmente os fatos, tentando se retratar. Relatou que, após ingerir bebidas alcoólicas, houve discussão entre os dois, no momento em que pediu para ver o celular dele, em razão de ciúmes. Então, ele jogou o aparelho e, apesar de não ter intenção de lhe acertar, atingiu suas costas, causando lesões. Ele sempre jogava objetos quando discutiam e, infelizmente, acabava sendo atingida. Não se sentiu ameaçada. Ligou para a polícia apenas para que o réu se acalmasse, mas se arrependeu disso. Indagada sobre o contido em suas declarações na fase policial, negou se lembrar de ameaças proferidas. Disse que procurou o réu após os fatos e se reconciliaram O policial militar Valdinei Rogério Querino, na fase inquisitiva, disse ter sido acionado para atender a ocorrência de briga de casal. No local, avistou o acusado pulando o muro da casa do vizinho para a da ofendida e, ao tentar abordá-lo, ele correu para dentro do imóvel, de onde saiu, após ser solicitado. A convivente, Joelma, se aproximou assustada e, aparentando medo, disse que momentos antes o réu a havia ameaçado de morte, agredindo-a fisicamente, além de danificar pertences da casa, em ato de fúria. Em juízo, aduziu que foram acionados e, ao chegarem ao local, perceberam que a residência estava toda quebrada. Em conversa com a vítima, ela relatou ter sido agredida com murros e ameaçada pelo acusado O conjunto probatório bem demonstra que o réu realmente ameaçou a ofendida, assim como a agrediu, muito embora ela tenha se arrependido ter noticiado os fatos, porquanto reataram relacionamento. Isso fica bem claro pelo que foi dito por ela nas duas fases em que ouvida. Primeiro relatou ter sido ameaçada de morte e agredida,  - e código CFE .  não só recebendo golpe com o aparelho de telefone celular, mas também empurrões, cabeçada e puxões de cabelo, tendo a testemunha policial confirmado ter ouvido versão nesse sentido quando foi atender à ocorrência, observando, aliás, que ela aparentava estar assustada e com medo À época, inclusive, a ofendida, temerosa, assinou pedido de concessão de medidas protetivas, dentre as quais afastamento do réu do lar, proibição de ele se aproximar ou manter contato com ela e familiares, não podendo, ainda, o acusado frequentar determinados lugares, a fim de preservar a integridade física e psicológica dela , que foram deferidas . Evidente que, com o passar do tempo, os dois fizeram as pazes, tendo a própria ofendida procurado pelo réu, voltando a se relacionarem amorosamente, o que motivou a mudança de versão. Registre-se que a oitiva judicial da vítima se deu na presença de representante ministerial e defensor do réu, sem que fosse influenciada a dar respostas diversas das que forneceu, apenas buscando a magistrada, ao final, obter esclarecimento a respeito da versão verdadeira, diante das contradições mencionadas. Por derradeiro, cabe observar que a ingestão voluntária de bebida alcoólica, como sabido, não exime do réu de responsabilidade penal, de conformidade com o artigo , inciso II, do Código Penal. Assim, era de rigor a condenação pela prática da lesão corporal dolosa e da ameaça. As reprimendas não merecem reparos. Partiram do mínimo, elevando-se apenas a sanção pelo crime de ameaça, em razão da agravante do artigo , II, f, do Código Penal, em fração de , definindo-se para este delito em mês e dias de detenção, e em meses de detenção no tocante à lesão corporal, por inexistência de circunstâncias  - e código CFE .  modificadoras O regime eleito é o adequado, compatível com a primariedade do acusado e o quantum de penas, desconsideradas benesses outras que, de fato, seriam prejudiciais ao recorrente. Nessa conformidade, nega-se provimento ao recurso Augusto de Siqueirarelator  - e código CFE .  