 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São José dos Campos, em que é apelante PEDRO WATANABE, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LEME GARCIA Presidente e NEWTON NEVES. São Paulo, de dezembro de . CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR  Apelação n - -Voto n ff Voto n Apelação n - Comarca São José dos Campos Apelante Pedro Watanabe Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Artigo , , do Código Penal. Ofensa à integridade corporal de filha. Autoria e materialidade comprovadas. Laudos de exame de corpo de delito que demonstram a natureza das lesões. Declarações da vítima, prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção. Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade. Tipicidade da conduta. Dolo comprovado. Dosimetria escorreita. Regime aberto bem aplicado. Sentença mantida. PRELIMINAR REJEITADA e RECURSO DESPROVIDO. Trata-se de apelação interposta contra r sentença que julgou procedente a ação penal, para condenar PEDRO WATANABE a cumprir, em regime inicial aberto, a pena de três meses de detenção, como incurso no artigo , , do Código Penal. Inconformado, o apelante argui preliminar a incompetência do juízo e, no mérito, pugna pela absolvição por ausência de dolo . Apelação n - -Voto n ff Apresentadas as contrarrazões de , a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pela manutenção do julgado . É o relatório. Conheço do recurso, presentes as condições de procedibilidade, para rejeitar a preliminar e, no mérito, negar-lhe provimento. Não se cogita de nulidade processual por incompetência do juízo, porquanto os fatos cuidam essencialmente de violência doméstica e familiar contra a mulher, nos exatos termos do artigo , inciso II, da Lei n , notadamente ao se verificar que as agressões encetadas por PEDRO WATANABE foram desencadeadas pelo desejo de punir o tido comportamento indesejável de sua filha, deveras objetivando demonstrar autoridade. Rejeito, pois, a preliminar arguida. A materialidade e autoria estão demonstradas pelo boletim de ocorrência , pelo exame de corpo de delito e pela prova oral produzida durante a instrução da persecução penal. Consta dos autos que no dia de novembro de , por volta das h, na Rua São Damião, n , Jardim da Apelação n - -Voto n ff Granja, cidade e comarca de São José dos Campos, PEDRO WATANABE, prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua filha Kelly Aparecida de Paula Watanabe, provocando-lhe as lesões corporais descritas no exame de corpo de delito de . Ouvida em juízo, Kelly Aparecida de Paula Watanabe esclareceu que limpava o quintal da residência onde morava com seu pai e irmãos, cortando parte da plantação feita por PEDRO que já ocupava quase todo o perímetro do local. O comportamento de Kelly desagradou o acusado, que passou a golpeá-la gratuitamente com um soco na costela e diversos chutes, ocasionando sua queda ao solo Ressaltou que a investida do recorrente só cessou após a interferência de seu tio. A testemunha Kênia Pinheiro Martins disse que estava no local dos fatos para ajudar a Kelly com os preparativos da festa de sua filha, quando em um dado momento pôde ouvir os gritos de socorro da amiga, a qual encontrou caída ao chão. PEDRO WATANABE, em juízo, negou as agressões, afirmando que apenas tomou a enxada de Kelly que cortava inadvertidamente a plantação que o acusado havia feito em seu quintal e a empurrou. Na sequência, o tio da vítima intercedeu por ela e tomou o instrumento das mãos do acusado Apelação n - -Voto n ff Em se tratando de delito praticado no âmbito doméstico, embora a versão apresentada pela ofendida possa, em tese, admitir alguma relativização quando verificada inconsistência diante das demais provas produzidas, notadamente quando fique demonstrada a existência de contradições suficientes para lhe retirar a força probatória, reafirmo que este não é o caso dos autos. As declarações de Kelly Aparecida de Paula Watanabe foram prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção, inexistindo informações que possam retirar-lhe a credibilidade, não comportando desconsideração. Nesse sentido a jurisprudência desta Colenda Câmara Criminal Desta forma, em face da detalhada e incontroversa narrativa da vítima, reforçada pelo depoimento da testemunha presencial, restou comprovada a autoria do crime de ameaça TJSP; Apelação -; Relator a Leme Garcia; Órgão Julgador Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - Vara Criminal; Data do Julgamento ; Data de Registro Deste modo, merece prevalecer o depoimento de Denise, por encontrar respaldo nos elementos de convicção trazidos nos autos, bem como pela men legis da norma aplicada, que visa à tutela da mulher nas situações previstas pela norma, subsumindo-se os fatos dos autos à lei. Apelação n - -Voto n ff Anota-se, ainda, que no delito em tela é de grande valia o depoimento da vítima, vez que, muitas vezes, somente ela está presente no local dos fatos, no momento da agressão, como no caso em questão TJSP; Apelação -; Relator a Newton Neves; Órgão Julgador Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - Vara Criminal; Data do Julgamento ; Data de Registro O laudo de exame de corpo de delito de comprova a existência de esquimose na linha exilar direita, infra-mamaria , x , cm, além de escoriações em placa nos joelhos, cotovelo D sic e dorso do pé E sic. Ademais, é frágil a tese defensiva que sustenta a ausência de dolo, elemento subjetivo evidenciado na conduta daquele que agride sua filha imotivadamente e de maneira desproporcional, com a nota de que o comportamento da vítima, ainda realmente fosse indesejado, em nada minimiza a conduta de PEDRO, a uma porque não há compensação de culpas no Direito Penal e a duas porque a ventilada legítima defesa do patrimônio não encontra amparo legal em nosso sistema penal. Diante do contexto fático probatório, portanto, a procedência da ação penal era de rigor. Passo à análise da dosimetria da pena. Apelação n - -Voto n ff Na primeira etapa da dosimetria, atento às circunstâncias judiciais do artigo , do Código Penal, a basilar foi fixada no mínimo legal, assim mantida nas etapas subsequentes, à míngua de outras modificadoras, totalizando três meses de detenção. Remanesce o regime prisional a ser iniciado em meio aberto, estando a r sentença suficientemente fundamentada, sendo imperiosa sua manutenção nos moldes em que lançada. Incabível, por outro lado, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isto porque, além da prática delitiva ter sido propagada com violência ou grave ameaça à pessoa, o crime foi praticado contra mulher em ambiente doméstico, o que por si só afasta a conversão pleiteada, nos exatos termos da Súmula n do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe que a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso. CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR 