 Apelação n - - Itapetininga Apelante Daniel Toledo da Silva Bueno Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Itapetininga, em que é apelante DANIEL TOLEDO DA SILVA BUENO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso para absolver Daniel Toledo da Silva Bueno do crime de ameaça, nos termos do art , inciso III, do Código de Processo Penal, mantida, no mais, a r sentença. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores GUILHERME G. STRENGER Presidente e MARIA TEREZA DO AMARAL. São Paulo, de agosto de . Alexandre Almeida RELATOR   - e código FF B .  Apelação n - - Itapetininga Apelante Daniel Toledo da Silva Bueno Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Violência doméstica Lesão corporal leve Autoria e materialidade bem comprovadas Palavra da vítima e laudo pericial atestando a existência das lesões Prova segura Condenação mantida;Ameaça Promessa de agressão realizada durante uma briga, onde já ocorriam outras agressões Inexistência de promessa de mal futuro Atipicidade Absolvição decretada Recurso parcialmente provido. Vistos DANIEL TOLEDO DA SILVA BUENO, qualificado nos autos, foi denunciado, processado e ao final condenado por sentença proferida pelo MM. Juiz de Direito Dr. André Luis Bastos, da Vara Criminal da Comarca de Itapetininga, como incurso no art , e art , caput, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de meses de detenção em regime aberto . Isto porque, no dia de janeiro de , ameaçou de causar mal injusto e grave e agrediu com empurrões e apertos sua ex-mulher Jéssica Dias de Oliveira. Inconformada recorre a Defesa buscando a reversão do julgado para a absolvição do réu, pois a decisão contrariou a prova dos autos e foi omissa sobre pontos relevantes .  - e código FF B .  Apelação n - - Itapetininga Apelante Daniel Toledo da Silva Bueno Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Recebido o recurso , vieram aos autos as contrarrazões . Regularmente processado o apelo, a d. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo improvimento do recurso É o relatório. Cuida-se de recurso interposto por Daniel Toledo da Silva Bueno contra a r sentença de que julgou procedente a ação penal e o condenou, por infringência ao art , e , caput, ambos do Código Penal. E, na análise dos argumentos trazidos com o recurso, forçoso concluir que, ao contrário do alegado pela combativa Defesa, a r sentença analisou todas as questões apresentadas pelas partes e concluiu corretamente pela condenação do acusado com relação ao crime de lesão corporal A materialidade desse delito está demonstrada pelo laudo pericial de , que constatou que a vítima suportou lesões corporais de natureza leve, apresentando equimoses circulares residuais, num total de três, com cm cada uma, interessando mão direita, coxa direita e coxa esquerda, anotando-se que o fato de não haver descrição do agente contundente provocação das lesões não torna imprestável a prova. Afinal, para a verificação das lesões corporais, o perito analisa a integridade física do ofendido e deve descrever os vestígios do crime, independentemente da identificação do objeto material do delito.  - e código FF B .  Apelação n - - Itapetininga Apelante Daniel Toledo da Silva Bueno Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Além disso, a vítima foi submetida a exame dias depois dos fatos que ocorreram no dia e alegou que foi agredida com empurrões e apertos , de maneira que a falta de descrição do objeto lesionador mãos não inviabiliza a conclusão do laudo pericial formalmente perfeito. A autoria, por seu turno, também restou bem comprovada nos autos. De fato, ao ser ouvido perante a autoridade policial, o acusado negou a prática das agressões , mas já naquela oportunidade foi incriminado pela ofendida Jéssica Dias de Oliveira, sua esposa, que contou que o réu chegou em casa alcoolizado e agressivo e passou a ofendê-la acabando por agredi-la fisicamente com empurrões e apertos, além de quebrar diversos móveis da residência, razão pela qual saiu de sua casa e . Como, então, a testemunha Adrielli Fernandes Porcino confirmou que foi até a casa de Jéssica, que ela estava muito nervosa, e a encontrou machucada e vários móveis da casa quebrados, afirmando, ainda, que posteriormente o acusado tentou reaproximação e até pediu a sua intercessão para que Jéssica o perdoasse , somente estes elementos já conferiam razoável certeza a propósito da procedência da ação. Mas não é só, pois em juízo, agora sob as garantias do contraditório, a despeito da costumeira negativa, onde o acusado afirmou que sua ex-mulher é agressiva, ciumenta e descontrolada, tanto que já tentou suicídio por duas vezes, e, na ocasião, foi ela quem o ofendeu e agrediu, razão pela qual ficou nervoso e jogou seu celular e o  - e código FF B .  Apelação n - - Itapetininga Apelante Daniel Toledo da Silva Bueno Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n ventilador na parede, mas saiu de casa sem sequer empurrá-la , tem-se que a prova oral tornou definitiva a sua responsabilidade pelas lesões. Isso porque a vítima Jéssica reafirmou a ocorrência das agressões, acrescentando que o réu a ofendia e ameaçava dar um soco em seu rosto enquanto a apertava e xingava Vale dizer, se há prova da materialidade da lesão corporal e os elementos trazidos aos autos indicam que partiu do apelante a agressão contra a vítima Jéssica, não há falar em falta de provas, principalmente porque nos crimes de violência doméstica normalmente não existem testemunhas presenciais, a ponto da palavra da ofendida ser de fundamental importância para o esclarecimento dos fatos, notadamente se as lesões constatadas na perícia são compatíveis com suas declarações. De qualquer forma, a testemunha Adrielli reafirmou que encontrou Jéssica assustada e machucada, quando foi ao seu encontro logo após os fatos. Conforme declarou, Jéssica é tranquila, mas naquela oportunidade ela estava desesperada e sequer conseguia falar . Além disso, as testemunhas de defesa pouco puderam acrescentar em favor do réu, pois não presenciaram os fatos. Luiz Fernando de Camargo Barros Silva, admitiu que bebeu um pouco com o réu naquele dia e limitou-se a afirmar que antes da discussão o acusado se queixou das dificuldades que vinha enfrentando no casamento circunstância que nem mesmo foi lembrada pelo réu no interrogatório , enquanto Bruno Montovani Ponci Soares ouviu a discussão porque  - e código FF B .  Apelação n - - Itapetininga Apelante Daniel Toledo da Silva Bueno Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n é vizinho, mas apenas viu a camiseta do réu rasgada ou laceada . A testemunha Iury Augustus Prometeus Oliveira dos Santos, afirmou que a vítima era briguenta e ciumenta, e tomava medicamentos controlados, tanto que o réu chegou a mostrar fotos de uma ocasião onde ela teve que ser internada . Mas estas imagens, se é que existem, jamais foram trazidas aos autos. Milena Tereza Florio Damian, antes de beneficiar o acusado apesar da tentativa acabou confirmando o relato da vítima, pois constatou que ela apresentava lesão no punho, contando que a ofendida afirmou que foi durante discussão alguns móveis acabou quebrando e ela sentiu empurrão e foi onde se machucou . Diante desse quadro, onde a negativa do acusado restou isolada no conjunto das provas, a condenação pelo crime de lesão corporal era mesmo a solução que se impunha Em relação à ameaça, no entanto, a condenação deve ser afastada pois, pelo que se vê, não houve promessa de mal injusto e grave maior do que aquele que efetivamente já ocorria. De fato, de acordo com o relato da vítima na delegacia de polícia, o réu a xingava e chegou a empurrá-la e apertá-la, gesticulando como se fosse dar um soco em seu rosto. Acontece, no entanto, que o réu já estava agredindo a ofendida, tanto que ela chegou a suportar lesões, de maneira que nova ameaça de violência no mesmo contexto, não serve para configurar o crime em questão, pois não há maior seriedade na ameaça de agressão contra alguém que já está sendo agredido.  - e código FF B .  Apelação n - - Itapetininga Apelante Daniel Toledo da Silva Bueno Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Vale dizer, a violência empregada contra a vítima absorve a ameaça de nova agressão, se ela vem praticada no mesmo contexto, a ponto de tornar o fato atípico. Bem por isso, a absolvição deste delito é medida que se impõe. Resta, então, analisar a pena fixada pelo crime de lesão corporal que, no entanto, foi fixada no mínimo legal, e assim ficou definitiva na ausência de outras circunstâncias modificadoras. A natureza do delito praticado impede a substituição da pena privativa de liberdade por outra alternativa, ou exclusivamente pecuniária e, fixado o regime aberto, de nada mais pode reclamar a Defesa. Em suma, o parcial provimento do recurso é medida que se impõe à correta solução do caso. Diante do exposto, DÁ-SE PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO para absolver Daniel Toledo da Silva Bueno do crime de ameaça, nos termos do art , inciso III, do Código de Processo Penal, mantida, no mais, a r sentença. Custas na forma da lei. ALEXANDRE Carvalho e Silva de ALMEIDA RELATOR  - e código FF B .  