 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Joaquim da Barra, em que é apelante AMILTON MARTINS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JUVENAL DUARTE Presidente sem voto, TRISTÃO RIBEIRO E GERALDO WOHLERS. São Paulo, de abril de . Pinheiro Franco RELATOR   - e código .  Apelação n - - São Joaquim da Barra Apelação Criminal n - Comarca São Joaquim da Barra Apelante Amilton Martins Apelado Ministério Público do Estado Voto n Lesões corporais leves. Agressão contra o genitor. Lesões atestadas pelo laudo pericial. Palavras do ofendido não demonstrando qualquer intenção de prejudicar o acusado injustamente e corroborada pela testemunha. Versão do réu isolada nos autos. Dolo evidenciado. Condenação bem decretada. Tese da legítima defesa que não pode ser reconhecida. Qualificadora claramente comprovada, vez que lesão foi praticada contra ascendente. Pena mínima que já beneficiou o recorrente. Regime aberto. Apelo improvido. Apelação Criminal contra sentença que condenou AMILTON MARTINS como incurso no artigo , , do Código Penal, à pena de meses de detenção, em regime aberto. Sustenta o recorrente que, no dia dos fatos, se desentendeu com seu genitor. Alega que o início da discussão não foi presenciado por qualquer pessoa, de modo que não se sabe, ao certo, quem deu início ao entrevero. Aduz que a prova coligida aos autos mostrou-se nebulosa e incapaz de formar convicção forte o suficiente para a condenação. De outro lado, frisa que, quando duas pessoas se agridem, é possível  - e código .  Apelação n - - São Joaquim da Barra reconhecer que ambas agiram em legítima defesa. Insiste que não houve testemunha presencial dos fatos e que a única testemunha ouvida nos autos, diferentemente do que constou na r sentença, não disse que é muito agressivo, mas sim que é apreensivo com palavras. Assevera que o ofendido, de alguma forma, contribuiu para a ocorrência do fato, de modo que a qualificadora deve ser afastada. Daí o pleito de reforma páginas . Processado o recurso, com resposta, subiram os autos. Parecer da Ilustrada Procuradoria Geral de Justiça pelo desprovimento do apelo páginas É o relatório O recorrente foi denunciado por lesão corporal no âmbito das relações domésticas. Isso porque no dia de junho de , por volta das horas, na Rua Pará, n , na Cidade de São Joaquim da Barra, AMILTON, por motivo fútil, ofendeu a integridade corporal de seu genitor, Benevídio Martins, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Relata a peça acusatória que o acusado é usuário contumaz de entorpecentes e reside nos fundos da casa do ofendido, sendo que, em outras ocasiões pretéritas, já o agredira, provocando brigas e desentendimentos constantes. Continua a exordial, narrando que no dia anterior aos fatos, AMILTON desentendeu-se com sua irmã Ariana. No dia seguinte, pela manhã, Benevídio foi conversar com o filho sobre a discussão com Ariana, oportunidade em que o réu desferiu golpes de faca contra o genitor, atingindo-lhe a mão esquerda. Em seguida, arremessou pedras contra o ofendido, as  - e código .  Apelação n - - São Joaquim da Barra quais acertaram seus olhos, ferindo o supercílio. Benevídio, então, acionou a Polícia, mas AMILTON fugiu do local, retornando posteriormente. O motivo fútil decorreria de que o crime foi praticado apenas porque a vítima foi conversar com o réu a respeito da discussão que tivera com a irmã. A materialidade do crime está comprovada pelo boletim de ocorrência páginas , pelo laudo pericial de lesão corporal, que atestou que o ofendido apresentava escoriações múltiplas e sofreu lesões corporais de natureza leve páginas e pela prova oral. AMILTON, no distrito policial, dois meses depois dos fatos, disse que se desentendeu com a irmã Ariana porque ela se apossou da escritura de um terreno que lhe pertence. Houve apenas discussão, sem qualquer agressão física. Seu genitor interveio, mas também somente houve discussão. Negou ter agredido o ofendido com uma faca ou com pedras página . Em juízo, perguntado sobre o que aconteceu, respondeu não sei, eu não tava em casa. Jamais agrediu o genitor, que bebe e sempre o machuca mídia arquivada em cartório. Benevídio Martins confirmou ter sido agredido pelo réu. Ele lhe desferiu uma pedrada na região dos olhos. Quase perdeu a vista. Também foi agredido com uma facada, que atingiu sua mão. AMILTON faz uso de droga diariamente mídia arquivada em cartório. Ariana Martins, irmã do réu e filha da vítima, não presenciou os fatos, mas soube pelo pai que ele tinha sido agredido por AMILTON. Acredita que o acusado seja usuário de entorpecentes, apesar de nunca tê-lo visto usando. Ele é agressivo com palavras. Confirmou que teve um desentendimento com o réu no dia anterior aos fatos. No dia seguinte,  - e código .  Apelação n - - São Joaquim da Barra soube que AMILTON tinha agredido o genitor mídia arquivada em cartório O conjunto probatório, a despeito das alegações defensivas, dá conta de que o réu agrediu a vítima com uma faca e com uma pedra, ocasionando as lesões corporais confirmadas pelo laudo de exame de corpo de delito A violência empregada dá a exata medida da postura do acusado no momento dos fatos, não havendo dúvida de que agiu com dolo. E as lesões, insisto, foram constatadas pela perícia. O depoimento do ofendido, assim, mormente porque comprovado pelo laudo pericial e pelo depoimento de Ariana, que confirmou ter discutido com AMILTON no dia anterior aos fatos e ter ficado sabendo que Benevídio tinha sido agredido por ele no dia seguinte, retrata exatamente o ocorrido, razão pela qual a hipótese de absolvição é de ser rechaçada. Frise-se que o relato do ofendido não demonstra qualquer tendência para o exagero ou prejuízo injusto, devendo ser aceito como elemento hábil à condenação, suportando o acusado o ônus de contrastá-lo, o que não foi feito. Benevídio foi claro, nas duas fases de persecução, ao afirmar que foi agredido por AMILTON folhas e mídia arquivada em cartório. Observo, ainda, que a versão do acusado, de que jamais agrediu o genitor e era por ele agredido, restou isolada e não foi comprovada sequer por indícios. Incabível, ademais, a aceitação da tese da legítima defesa, vez que o próprio réu negou ter praticado qualquer agressão contra o genitor.  - e código .  Apelação n - - São Joaquim da Barra A condenação, assim, era medida de rigor, com a nota de que não há falar no afastamento da qualificadora prevista no artigo , , do Código Penal, vez que ficou claramente comprovado que a lesão foi praticada contra ascendente. Anote-se, ainda, que não era caso de aplicação do redutor de pena previsto no artigo , , do Código Penal, pois não há qualquer indício de que a vítima tenha injustamente provocado o réu. A pena, estabelecida no mínimo, não foi impugnada pelo Ministério Público, muito embora fosse possível o reconhecimento das agravantes do motivo fútil e do crime cometido contra maior de anos. O regime estabelecido foi o aberto. Meu voto, pois, NEGA PROVIMENTO ao recurso. PINHEIRO FRANCO Relator  - e código .  