 Apelação N - Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante JOSÉ LUIZ MOREIRA XAVIER, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão negaram provimento ao recurso, considerando-se, desde logo, prequestionada toda a matéria arguida pela defesa, a fim de viabilizar a interposição de recursos às Instâncias Superiores. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CARDOSO PERPÉTUO Presidente e AUGUSTO DE SIQUEIRA. São Paulo, de março de . França Carvalho RELATOR   - e código EDD D .  Apelação N - COMARCA SANTOSAPELANTE JOSÉ LUIZ MOREIRA XAVIERAPELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOVOTO N A r sentença de a , cujo relatório se adota, condenou José Luiz Moreira Xavier, qualificado nos autos, à pena de três meses de detenção, em regime aberto, por infração ao artigo , , do Código Penal. Obteve sursis. Irresignado, recorre buscando a reforma da r sentença condenatória e conseqüente absolvição, com fulcro no artigo , incisos II ou VII, do Código de Processo Penal; alternativamente, pleiteia a aplicação do princípio da bagatela imprópria e a redução das penas em a O recurso foi regularmente processado, tendo a douta Procuradoria Geral de Justiça opinado pelo improvimento do apelo a É o relatório. Não procede o inconformismo do recorrente A materialidade da infração está positivada através do laudo de exame de corpo de delito de , segundo o qual a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve A autoria restou igualmente certa O apelante, em todas as oportunidades em que foi ouvido, negou que tivesse agredido a sua companheira, sustentando que tudo não passa de uma retaliação da vítima por ter feito um boletim de ocorrência contra a mesma, relatando maus tratos, em relação a uma das filhas do casal. Em Juízo, declarou que a vítima, no dia dos fatos, passou a noite inteira fora e voltou no dia seguinte de manhã, pedindo desculpas, dizendo que fez besteira porque foi até a delegacia; asseverou que a vítima é violenta e mídia que acompanha os autos. Mas em que pese a negativa apresentada, tem-se que a responsabilidade penal do recorrente restou bem positivada nos autos. Com efeito A vítima, ao ser ouvida, foi convincente. Pela narrativa que fez, restou claro que o apelante se trata de pessoa agressiva e que o comportamento descrito na denúncia já se manifestou antes e, como conta a vítima, por várias vezes.  - e código EDD D .  Apelação N - O comportamento criminoso do apelante resultou na saída da vítima da residência do casal, o que deixa claro que as consequências do crime para a vítima foram além das lesões corporais sofridas. Em verdade, não parece crível que a vítima tivesse a intenção de alterar os fatos, imputando ao apelante infração penal que não tivesse cometido, bem discorre a ilustrada Procuradoria Geral de Justiça, em judicioso parecer a . Ademais, a palavra da vítima constitui valioso meio de prova a justificar um édito condenatório no caso em exame, não sendo demais lembrar a força que a jurisprudência confere a esse tipo de prova E, embora a testemunha Vera Lúcia seja parente da vítima mãe, como acontece em delitos desta natureza, não há nada de concreto nos autos que pudesse desmerecer ou infirmar essa prova, sobretudo porque em perfeita harmonia com os demais elementos de convicção, sem olvidar que não tinha motivos para falsamente imputar ao apelante a prática da infração. De outra feita, as contradições que a Defesa pinçou da prova oral produzida, não são bastante para infirmarem a acusação, até porque, ao contrário do alegado no recurso, as declarações, quanto ao essencial, mostram-se harmônicas e consistentes e, portanto, hábeis a embasarem um decreto condenatório. Assim, o conjunto probatório amealhado durante a instrução criminal autorizava a condenação do apelante, que foi bem decretada, não havendo falar-se em dúvidas ou em insuficiência probatória. Inacolhível a alegação de legítima defesa, uma vez que, ao contrário do alegado pelo recorrente, a prova oral coligida na instrução criminal, acrescida do laudo de exame de corpo de delito , é no sentido de que não houve agressões recíprocas, posto que só a vítima sofreu lesões corporais. Além do mais, o apelante não logrou provar, ônus que lhe cabia, a excludente invocada, de modo que positivadas a autoria e materialidade da infração, impunha-se a condenação. Inacolhível, ainda, o reconhecimento do princípio da insignificância ou da bagatela imprópria. De fato. A conduta do recorrente é passível de reprovabilidade, tornando a submissão à sanção criminal indispensável, tanto à aplicação da justiça, quanto à segurança dos valores da sociedade e à proteção familiar. Além do que, não há previsão legal para tanto Prática de vias de fato. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Provas  - e código EDD D .  Apelação N - harmônicas e coesas. Inviabilidade de aplicação do princípio da insignificância ou da infração bagatelar imprópria. Pouca lesividade intrínseca aos delitti nani delitos anões. Lei Maria da Penha que se aplica inclusive entre irmãos, prescindindo-se de coabitação. Precedente STJ. Pena de multa mantida. Improvimento Apelação Criminal n -, Rel. Eduardo Abdalla, DJ E como as penas foram fixadas no mínimo legal, não comportando reparos, preserva-se a r sentença recorrida, que bem decidiu a lide. Isto posto, nega-se provimento ao recurso, considerando-se, desde logo, prequestionada toda a matéria arguida pela defesa, a fim de viabilizar a interposição de recursos às Instâncias Superiores. FRANÇA CARVALHO RELATOR  - e código EDD D .  