 Apelação n - - São Pedro Apelante Gabriel Batista de Almeida Leite Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Pedro, em que é apelante GABRIEL BATISTA DE ALMEIDA LEITE, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso para manutenção da r sentença por seus próprios fundamentos V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores GUILHERME G. STRENGER Presidente e PAIVA COUTINHO. São Paulo, de fevereiro de . Alexandre Almeida RELATOR   - e código D .  Apelação n - - São Pedro Apelante Gabriel Batista de Almeida Leite Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Violência doméstica Lesão corporal Agressão contra companheira Materialidade demonstrada Lesão compatível com a conduta atribuída ao réu Palavra da vítima Prova determinante em crimes dessa natureza Condenação mantida;Violência doméstica Lesão corporal Violência doméstica Legítima defesa Inocorrência Pena, regime prisional corretos Recurso improvido. Vistos GABRIEL BATISTA DE ALMEIDA LEITE, qualificado nos autos, foi denunciado, processado e ao final condenado por sentença proferida pelo MM. Juiz de Direito Dr. Rodrigo Pinati da Silva, da Vara do Foro de São Pedro, como incurso no art , , do Código Penal, ao cumprimento da pena de meses de detenção em regime aberto, concedido o sursis pelo prazo de dois anos, com as condições previstas no art , , letras b e c do Código Penal . Isso porque, no dia de março de , por volta de h min, na Rua Floriano Peixoto, n , Casa Pallú, Jardim Itália, na cidade de São Pedro, prevalecendo-se de relações íntimas de  - e código D .  Apelação n - - São Pedro Apelante Gabriel Batista de Almeida Leite Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n afeto, agrediu a socos em inúmeras partes do corpo, sua companheira Thais Lopes Siqueira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Inconformada recorre a Defesa buscando a absolvição sob o argumento de que o réu agiu em legítima defesa e que não há prova suficiente para a condenação . Recebido o recurso , vieram aos autos as contrarrazões . Regularmente processado o apelo, a d. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo improvimento do recurso É o relatório. Cuida-se de recurso interposto por Gabriel Batista de Almeida Leone contra a r sentença de que julgou procedente a ação penal e o condenou, por infringência ao art , , do Código Penal, ao cumprimento da pena de meses de detenção em regime aberto, concedido o sursis pelo prazo de dois anos E, na análise dos argumentos trazidos com o recurso, forçoso concluir que a condenação era de rigor. Os fatos, na essência, são incontroversos, na medida em que o acusado admitiu em juízo que realmente agrediu a vítima, depois que discutiram e foi arranhado no rosto por ela mídia de . E, como a confissão judicial é elemento importantíssimo de prova, que somente pode ser afastado por circunstâncias excepcionais que tornem duvidoso o seu valor, cumpre dar valor absoluto a essa prova, pois ninguém iria assumir a autoria de um  - e código D .  Apelação n - - São Pedro Apelante Gabriel Batista de Almeida Leite Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n crime sem que realmente o tivesse cometido. Nesse sentido já se decidiu A confissão judicial, sem margem para divagações doutrinárias, ou tertúlias hermenêuticas, constitui seguríssimo elemento de convicção. Apenas incomum circunstância, aqui não vislumbrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Assim, se o acusado admite, sem explicações ou justificações plausíveis, a verdade do gesto criminoso que lhe vem atribuído, não há como fugir à proclamação da procedência da pretensão punitiva deduzida Apelação Criminal n -, Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, rel. Des. Canguçu de Almeida, julgado em . Além disso, a vítima Thais confirmou que foi agredida pelo acusado após uma discussão, ocasião em que ele desferiu dois tapas em seu rosto, vindo a se chocar com uma cômoda mídia digital. Bem por isso, como o laudo pericial de atesta que a ofendida sofreu lesões corporais de natureza leve no rosto e no braço, além de um galo na região craniana, a condenação do acusado era mesmo de rigor. Inclusive porque não há que se falar em legítima defesa, já que essa excludente somente se verifica quando o agente usa moderadamente dos meios necessários art , do Código Penal para repelir injusta agressão, situação que, obviamente, não se equivale ao caso dos autos. Afinal, nada indica que a vítima tivesse investido  - e código D .  Apelação n - - São Pedro Apelante Gabriel Batista de Almeida Leite Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n contra o acusado, ao contrário, os indícios trazidos com o inquérito e reproduzidos em juízo evidenciaram que ele ficou alterado com a discussão, onde foi cobrado pela demora em trazer o leite do filho e atacou, de forma violenta e sem motivo aparente, sua companheira, causando nela lesões corporais de natureza leve. Assim, correta a condenação imposta e também a pena do acusado, que foi estabelecida no mínimo legal e assim permaneceu nas demais etapas, observando-se que o reconhecimento da atenuante da confissão judicial não poderia mesmo conduzi-la abaixo desse patamar, nos termos da Súmula n , do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Finalmente, foi estabelecido o regime aberto e concedido o sursis, de sorte que de nada mais pode reclamar a Defesa. Em suma, o improvimento do recurso é medida que se impõe à correta solução do caso em questão. Diante do exposto, NEGA-SE PROVIMENTO AO RECURSO para manutenção da r sentença por seus próprios fundamentos. Custas na forma da lei. ALEXANDRE Carvalho e Silva de ALMEIDA RELATOR  - e código D .  