 Registro ACÓRDÃO Vistos relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Estrela D Oeste, em que é apelante WILLIAN CÉSAR GREGUI, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento deve a participação dos Exmo. Desembargadores RICARDO TUCUNDUVA Presidente e ZORZI ROCHA. São Paulo, de setembro de Marco Antonio Marques da Silva RELATOR  Apelação n - - Estrela D Oeste Apelação Criminal sem Revisão n - Câmara Criminal Apelante WILLIAN CÉSAR GREGUI Apelada JUSTIÇA PÚBLICA Voto n LESÃO CORPORAL VIOLÊNCIA DOMÉSTICA ABSOLVIÇÃO AUSÊNCIA DE DOLO INADMISSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS DECLARAÇÕES DA VÍTIMA E DAS TESTEMUNHAS CORROBORADAS PELA PROVA PERICIAL E DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS CONDENAÇÃO MANTIDA RECURSO NÃO PROVIDO. Willian César Gregui, qualificado nos autos, foi processado e ao final condenado por sentença prolatada pelo MM. Juiz de Direito Heitor Katsumi Miura, no processo n -, que tramitou pela Vara Judicial da Comarca de Estrela D Oeste SP, à pena de seis meses de detenção, em regime inicial Apelação n - - Estrela D Oeste semiaberto, por violar o disposto no artigo , , do Código Penal. Inconformado, pleiteia a absolvição, alegando ausência de dolo. Subsidiariamente, busca a desclassificação da conduta para a contravenção penal prevista no artigo , do Decreto-Lei n . Processado e contra-arrazoado o recurso, manifestou-se a Procuradoria Geral de Justiça pelo improvimento É o relatório O apelante foi processado e condenado por infração ao artigo , , do Código Penal, porque, segundo a denúncia, no dia de setembro de , por volta das horas, na Chácara Ariane, zona rural, cidade de São João das Duas Pontes, comarca de Estrela D Oeste SP, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Maísa Maira Conceição Cícero, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Apelação n - - Estrela D Oeste Consta que o réu e a vítima convivem em união estável há aproximadamente quatro anos e possuem um filho em comum com nove meses de idade. Na data dos fatos, a ofendida e o acusado participavam de uma festa, momento em que, sem motivo algum, Willian desferiu um soco na boca de Maísa; na sequência, ele atingiu o mesmo local com um copo de alumínio que portava em suas mãos. A vítima, tentando se defender com as mãos, colocou-as sobre o rosto do réu, que acabou mordendo seu dedo indicador da mão direita, lesionando-a. Analisando-se os autos, verifica-se que a r sentença de Grau apresenta-se suficientemente motivada; examinou detidamente o conjunto probatório e todas as teses suscitadas. Assim, seus fundamentos são ratificados e acolhidos como parte integrante deste Acórdão, nos termos do artigo , do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo RITJSP - Art . Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la. Apelação n - - Estrela D Oeste A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência págs , laudo de exame de corpo de delito págs , além dos demais elementos acostados aos autos A autoria também é incontroversa. Ressalto que o interrogatório e os depoimentos foram realizados por meio de sistema audiovisual, nos termos do artigo , , do Código de Processo Penal redação dada pela Lei n , cuja mídia foi enviada fisicamente a este Relator. Na polícia, Willian negou a imputação, dizendo que participava de uma festa com os colegas de trabalho de Maísa, oportunidade em que todos ingeriram bebida alcoólica; naquele dia, desentendeu-se com a vítima, empurrando seu braço. Sem que tivesse intenção, o copo que ela segurava atingiu seu rosto, ferindo sua boca págs . Em juízo, embora citado e intimado, não compareceu para ser interrogado, sendo decretada sua revelia pág . Apelação n - - Estrela D Oeste A ofendida Maísa Maira Conceição Cícero, nas duas oportunidades em que foi ouvida, confirmou as agressões narradas na denúncia. No dia dos fatos, jogava o lixo fora, quando o acusado, sem qualquer motivo, passou a lhe desferir tapas e socos que lesionaram sua boca; ao tentar empurrá-lo para interromper as agressões, Willian mordeu a mão da declarante, que fugiu para o banheiro. Valdelina Conceição Cícero narrou que, apesar de não ter presenciado as agressões, pois já tinha ido embora da festa, ficou sabendo que o réu, que estava embriagado, lesionou a boca da ofendida com um copo. Amanda dos Santos Carvalho informou que viu Maísa com o rosto sangrando, falando que Willian lhe agredira com um soco; a vítima correu para o banheiro, sendo perseguida pelo acusado, que tentou arrombar a porta, mas foi contido por outras pessoas O policial Edson Rodrigo de Almeida Pondian foi acionado para atender uma Apelação n - - Estrela D Oeste ocorrência de agressão numa festa de confraternização. Lá chegando, a ofendida contou que fora agredida pelo marido e apresentava lesões; o réu já tinha deixado o local. Assim, o quadro probatório formado é sólido e indica com segurança a responsabilidade de Willian pelo crime de lesão corporal de natureza leve, em especial pelas declarações da vítima e das testemunhas, bem como pelo laudo de exame de corpo de delito. Com efeito, sua conduta se coaduna com a figura típica prevista no artigo , , do Código Penal. De modo contrário, a Defesa restou frágil e sem suporte nos autos, restando claras as agressões cometidas pelo acusado contra a ofendida, fato que afasta a tese de ausência de dolo. Em que pese o reclamo defensivo, não há como acolher o pleito para desclassificação para a contravenção penal de vias de fato, prevista no artigo , do Decreto-Lei . Nessa infração penal, o autor emprega violência sem causar lesões corporais na vítima. Apelação n - - Estrela D Oeste O depoimento da ofendida é firme e substancial, tendo o laudo pericial atestado a existência de hematoma em lábio superior e escoriação no dedo da mão direita pág . No caso em análise, restou comprovado que Willian agrediu fisicamente Maísa, provocando-lhe lesões de natureza leve, no âmbito das relações domésticas e familiares. Dessa forma, a conduta praticada pelo apelante se coaduna com a figura típica prevista no , do artigo , do Código Penal e a condenação era mesmo devida, afastando-se a pleiteada desclassificação A pena foi corretamente fixada, seguindo as diretrizes do artigo , do Código Penal, acima do mínimo legal, em razão da conduta social reprovável do réu e dos maus antecedentes, não comportando alteração meses de detenção. Adequado também o regime inicial semiaberto, nos termos do artigo , e , do Apelação n - - Estrela D Oeste Código Penal, lembrando que Willian ostenta maus antecedentes. Assim, é a medida necessária e suficiente para a prevenção e reprovação do delito. Igualmente acertada e justificada a não substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que o crime foi cometido com violência à pessoa artigo , inciso I, do Estatuto Repressivo, bem como por expressa previsão da Lei n , motivos que impedem a concessão dessa benesse. Em conclusão, a condenação de Willian César Gregui, nos termos da decisão objeto desta apelação, foi a solução lógica e judiciosa, nada havendo a alterar. Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso. MARCO ANTONIO Marques da Silva Relator 