 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Francisco Morato, em que é apelante FELIPE PAKHOMOVITCH, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao apelo de Felipe Pakhomovitch para, com fundamento no artigo , inciso VI, do Código de Processo Penal, absolvê-lo da acusação que lhe foi feita. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RACHID VAZ DE ALMEIDA Presidente sem voto, FRANCISCO BRUNO E NUEVO CAMPOS. São Paulo, de abril de Fábio Gouvêa RELATOR   - e código AFEA .  Apelação n -,Francisco Morato, voto n D, pág Apelação n - Comarca Francisco Morato Apelante Felipe Pakhomovitch Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Vistos. FELIPE PAKHOMOVITCH foi condenado a cumprir, em regime inicial aberto, meses e dias de detenção, pela prática do delito previsto no artigo , , do Código Penal violência doméstica. Irresignado, apela, por seu defensor, buscando a absolvição, sob a alegação, em síntese, de que os fatos teriam ocorrido em contexto de legítima defesa. Apelo contrariado, o parecer da Procuradoria Geral de Justiça é pelo desprovimento do recurso defensivo É o relatório. Sempre respeitada a convicção do digno Magistrado sentenciante, penso que os elementos probatórios coligidos nos autos não autorizam o desate condenatório.  - e código AFEA .  Apelação n -,Francisco Morato, voto n D, pág O recorrente foi processado porque, no dia de janeiro de , teria ofendido a integridade corporal da vítima Edna Santos Amorim, sua ex-companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito de . Narra a inicial que o apelante e a ofendida conviveram em união estável por aproximadamente anos, sendo certo que, na data dos fatos, já estavam separados. Neste dia, o acusado teria se dirigido à residência da vítima com o objetivo de cobrar uma dívida e, como Edna não possuía dinheiro para pagá-lo, o acusado teria passado a agredi-la apertando seu pescoço, desferindo tapas e acertando uma pedrada em sua testa, . Silente na fase administrativa, em Juízo o acusado asseverou que foi a vítima quem o golpeou na cabeça, fazendo com que ele caísse no chão. Após, Edna sentou sobre ele e assim permaneceu até a chegada da Polícia A ofendida, por seu turno, quando ouvida na delegacia, reafirmou os termos da denúncia, asseverando que, naquela data, o acusado se dirigiu à sua casa violando uma medida protetiva anteriormente deferida. Ocorre que, em Juízo termo de , Edna apresentou declarações em sentido bastante diverso, sustentando, em suma, que foi ela quem iniciou as agressões físicas e que, com a chegada da Polícia, mentiu para os milicianos, pois havia ficado com raiva pelo fato de o apelante ter chegado embriagado. No mais, disse que as lesões que sofreu foram  - e código AFEA .  Apelação n -,Francisco Morato, voto n D, pág ocasionadas por uma queda e que arremessou uma pedra contra o recorrente. Tais palavras, inclusive, motivaram a concessão de liberdade provisória ao acusado após a solenidade, que foi designada a pedido da defesa decisão de . Na mídia digital que acompanha os autos, há gravação de declarações da vítima dadas no contexto da instrução do Proc n -, oportunidade em que Edna falou também sobre os fatos aqui apurados. Na gravação, a vítima - de forma um pouco confusa, talvez até em razão de responder simultaneamente a perguntas relacionadas a dois processos distintos asseverou que o acusado invadiu sua casa, desrespeitando ordem de afastamento, e que, enquanto Felipe partia em direção ao carro dele, ela o segurou, rasgando sua camiseta. Em seguida, Felipe teria desferido um soco contra ela e a briga prosseguiu até o quintal, onde Edna o golpeou na cabeça com um pedaço de pia. Mencionou também que teria prestado as declarações de apenas porque não queria que Felipe ficasse preso É certo que, como venho reafirmando em julgamentos de crimes de tal natureza, cometidos, de modo geral, na clandestinidade, as palavras da vítima são de suma importância no contexto probatório. Ocorre que, no presente caso, a ofendida alterou sua versão e, ao final, não forneceu relato convicente a respeito de como os fatos teriam se dado. Cabe ressaltar, a esse respeito, que a inicial acusatória menciona que o acusado teria agredido a vítima com uma pedrada na testa.  - e código AFEA .  Apelação n -,Francisco Morato, voto n D, pág Porém, ao que parece, foi a ofendida quem desferiu um golpe no rosto do acusado, valendo-se de um pedaço de pia, sendo certo também que Felipe sofreu lesões corporais naquela ocasião laudo de exame cautelar de e documentos de e, quando da chegada dos agentes públicos, estava dominado pela vítima. Sendo assim, em que pese a inegável gravidade dos fatos descritos na inicial acusatória, diante da prova produzida em especial, os documentos que comprovam as lesões sofridas pelo apelante e a afirmação da vítima no sentido de que o primeiro soco desferido por Felipe teria ocorrido após ela segurá-lo pela camiseta, no momento em que ele se dirigia de volta ao seu carro -, não se pode afirmar com certeza o que teria ocorrido na ocasião, não se podendo descartar também a versão apresentada pela defesa do apelante, segundo a qual as supostas lesões corporais causadas pelo apelante contra a vítima se deram em legítima defesa . As testemunhas arroladas pelas partes, no mais, não presenciaram os fatos. De rigor, portanto, a absolvição do acusado Felipe, por por haver fundada dúvida sobre a existência de circunstância que exclua o crime legítima defesa. Por tais motivos, meu voto dá provimento ao apelo de Felipe Pakhomovitch para, com fundamento no artigo , inciso VI, do Código de Processo Penal, absolvê-lo da acusação que lhe foi feita. FÁBIO GOUVÊA  - e código AFEA .  Apelação n -,Francisco Morato, voto n D, pág Relator  - e código AFEA .  