 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Cerqueira César, em que é apelante CARLOS ALEXANDRE PEREIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso, mantendo-se, in totum, a r sentença atacada por seus próprios e jurídicos fundamentos. Tendo em vista o tempo em que permaneceu preso preventivamente, observaram que, em caso de demora na remessa dos autos ao juízo da execução ou, ainda, na análise do processo por aquele juízo, o prazo de prisão superaria a pena cominada, motivo pelo qual deixaram de determinar a expedição do mandado de prisão neste momento. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO COELHO Presidente e COSTABILE E SOLIMENE. São Paulo, de setembro de . ANDRADE SAMPAIO RELATOR   - e código C CF .  Apelação n - Apelante Carlos Alexandre Pereira Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Cerqueira César Voto n APELAÇÃO CRIMINAL. Lesão corporal leve em contexto de violência doméstica. Sentença condenatória. Defesa pugna pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pretende a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou, ainda, a suspensão da execução da pena. Sem razão. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Relatos harmônicos da vítima e das testemunhas imputam ao acusado a responsabilidade criminal. Negativa isolada nos autos. Inviável a aplicação do princípio da insignificância, conforme sugerido pelo patrono do acusado. Bem jurídico tutelado, a integridade física, que não pode ser considerado um irrelevante penal. Pena bem dosada. Reincidência comprovada. Regime semiaberto devidamente justificado. Violência contra a pessoa e reincidência impedem a concessão de benefícios. Sentença mantida. Recurso improvido. Trata-se de apelação interposta pela Douta Defesa de CARLOS ALEXANDRE PEREIRA, em face da r sentença prolatada pelo MM. Juízo da Vara da Comarca de Cerqueira César, em de fevereiro de , cujo relatório acolho, que o condenou às penas três meses e quinze dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no artigo , , do Código Penal, nos termos da Lei n , sendo-lhe concedido, ainda, o direito de apelar em liberdade A Defesa, em suas razões recursais, pugna pela absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente busca a fixação do regime aberto, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos ou, ainda, a suspensão da execução da pena . Ofertadas as contrarrazões ministeriais, nas quais as arguições retromencionadas foram rebatidas .  - e código C CF .  Regularmente processado, a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo não provimento do recurso, , vindo os autos conclusos em de junho de É o relatório, passo a decidir A respeitável sentença não comporta reparo. Consoante narra a denúncia, na noite do dia de novembro de , em horário incerto, na Rua Projetada, número , bairro Sotero Costa, em Águas de Santa Bárbara, Comarca de Cerqueira Cesar, CARLOS ALEXANDRE PEREIRA, no contexto de violência doméstica ou familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal da vítima Isabel Cristina Pereira das Silva, sua companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo apurado, na data dos fatos Isabel Cristina, companheira do denunciado, foi ao encontro dele no Bar do Waldomiro para pedir a chave de casa, ocasião em que ao virar-se para deixar o local CARLOS ALEXANDRE a agrediu na cabeça com objeto que não soube precisar. Após denúncia anônima da agressão, policiais militares rumaram para a residência da vítima e a encontraram sangrando. As lesões sofridas pela vítima foram comprovadas em exame pericial A materialidade restou estampada pelo boletim de ocorrência , pelo laudo de lesão corporal , bem como nas demais provas produzidas A autoria também é certa. Isabel Cristina Pereira da Silva narrou, em solo policial, que convive com CARLOS há cinco anos, e que ele sempre se mostrou uma pessoa agressiva, tendo sido agredida em diversas ocasiões.  - e código C CF .  Na data dos fatos chegou em casa e a porta estava trancada. Foi ao Bar do Waldomiro para pegar a chave com CARLOS e ele a chamou de pilantra, dizendo que ela o estava traindo com vários homens. Em certo momento, sentiu uma pancada na cabeça, sem saber com o que foi atingida, mas causou um corte no couro cabeludo. Ofertou representação e solicitou que ele se retirada de casa e não se aproximasse dela . Em juízo, esmiuçou o ocorrido. Asseverou que, no Bar do Waldomiro, CARLOS estava acompanhado de outra mulher e, por isso, discutiram. O acusado jogou a chave em cima da mesa quando ela lhe pediu para entrar em casa. Contou que chegou em casa e, logo em seguida, veio o acusado que disse que iria lhe matar. Ligou para sua tia e estava indo para lá, quando foi atingida, na cabeça, por um aparelho celular atirado por CARLOS mídia A testemunha Alexandre de Oliveira Barros, policial militar que atendeu à ocorrência, narrou, em ambas as fases da persecução penal, que foi acionado, com seu companheiro, via COPOM, para atender chamada de violência doméstica. Chegaram ao local e fizeram contato com a vítima que apresentava ferimento na cabeça, imputando-o a seu companheiro. O acusado estava sentado do lado de fora da casa e negou que tenha agredido a vítima, confirmando a discussão, entretanto e mídia. João Bosco Matos, seu colega de farda, ouvido na fase inquisitorial, apresentou idêntico relato . Interrogado em solo policial, CARLOS ALEXANDRE PEREIRA negou ter agredido sua companheira. Asseverou que, ao chegar em casa, a vítima já estava com um corte na cabeça e chamou a polícia lhe acusando de tê-lo provocado. Não sabe como a vítima se machucou . Sob o crivo do contraditório e amparado pela ampla defesa, CARLOS afirmou que não se recordava dos fatos, pois estava  - e código C CF .  embriagado. Contou, entretanto, que a vítima teria discutido com ele e retirado a chave de suas mãos antes de ir embora. Quando retornou, com sua tia, apresentava uma lesão na cabeça e o acusou de tê-la agredido mídia. Pois bem. Sobejamente comprovada a responsabilidade criminal do acusado. A lesão corporal praticada contra Isabel foi confirmada pelo laudo e definida como LEVE O arcabouço fático-probatório é suficiente a imputar ao acusado a responsabilidade criminal pela lesão corporal A negativa ofertada pelo acusado não convence, na medida em que a vítima e os policiais apresentaram, em ambas as fases da persecução penal, relatos coerentes e harmônicos. Cabe recordar que, em crimes de natureza do aqui tratado, a palavra da vítima é de fundamental importância, sobretudo, quando apoiada pelas demais provas constantes nos autos, como ocorreu in casu. Some-se a isso o fato de inexistem incongruências em suas declarações. Da análise das provas, portanto, infere-se que estão suficientemente demonstradas a autoria e a materialidade do delito, em contexto de Violência Doméstica, atribuído ao apelante. Tampouco seria caso de aplicação do princípio da insignificância, como sugeriu o patrono do apelante em suas razões, haja vista o bem jurídico tutelado A conduta que atinge a integridade física da pessoa não pode ser considerada de mínima ofensividade, desprovida de  - e código C CF .  periculosidade social, de reduzido grau de reprovabilidade e de inexpressividade, não rendendo ensejo a sua atipicidade, em decorrência do princípio da insignificância A integridade física da vítima jamais pode ser considerada como um irrelevante penal, mesmo quando atingida levemente. Em suma, o réu não apresentou qualquer prova que pudesse demonstrar suas teses defensivas A conduta por ele perpetrada subsome-se perfeitamente ao tipo previsto no artigo , , do Código Penal. Em outras palavras, as alegações do apelante não encontram ressonância no conjunto probatório, sendo que a condenação pelo crime de lesão corporal leve era mesmo inevitável. Bem dosada, a pena também não comporta reparos. Fixada no mínimo, a pena foi agravada, na segunda etapa, em um sexto em virtude da reincidência ostentada pelo acusado, tornando-se definitiva em três meses e quinze dias de detenção. Fixado o regime semiaberto, não comporta abrandamento O acusado é reincidente e praticou crime com emprego de violência contra pessoa de seu íntimo convívio social. Evidente que não foi capaz de absorver a terapêutica prisional, devendo ser submetido a regime mais severo do que o aberto. Diante da anotada violência empregada contra a ofendida e do não preenchimento dos requisitos legais, notadamente a reincidência, a pena corporal não foi substituída por restritiva de direitos, nem foi concedido o sursis ao réu.  - e código C CF .  Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso, mantendo-se, in totum, a r sentença atacada por seus próprios e jurídicos fundamentos. Tendo em vista o tempo em que permaneceu preso preventivamente, observo que, em caso de demora na remessa dos autos ao juízo da execução ou, ainda, na análise do processo por aquele juízo, o prazo de prisão superaria a pena cominada, motivo pelo qual deixo de determinar a expedição do mandado de prisão neste momento. ANDRADE SAMPAIO RELATOR  - e código C CF .  