 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Bauru, em que é apelante JONATHAN CAMARGO DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MIGUEL MARQUES E SILVA Presidente e MARCO DE LORENZI. São Paulo, de julho de . Hermann Herschander RELATOR   - e código BEE.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - Apelação Criminal no - Apelante Jonathan Camargo de Lima Apelado Ministério Público Comarca Bauru Voto no . Insurge-se o réu Jonathan Camargo de Lima contra a r sentença prolatada pelo MM. Juiz de Direito, Dr. CLÁUDIO AUGUSTO SAAD ABUJAMRA, cujo relatório ora se adota, que o condenou como incurso nos artigos , , e , ambos do Código Penal, à pena de quatro meses de detenção, em regime inicial aberto, com sursis. Propugna a Defesa, por suas razões, a absolvição do réu por insuficiência probatória, bem como por ausência de dolo no Fls Fls .  - e código BEE.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - crime de ameaça. Subsidiariamente, requer a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Apresentadas contrarrazões, sobreveio r parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, voltado ao improvimento do recurso É o relatório. A acusação é de nas circunstâncias de tempo e local descritas na denúncia, o apelante ofendeu a integridade corporal de Francielly Camargo de Lima, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, bem como a ameaçou, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Segundo a denúncia, réu e vítima eram casados. Na data dos fatos, ao chegar em sua casa, Francielly foi conversar com o réu a respeito da separação. Diante disso, ele se alterou e começou a agredi-la com socos e chutes, causando-lhe lesões corporais de natureza leve; ademais, ameaçou-a de morte, dizendo que atearia fogo no carro com ela dentro, tudo por não aceitar o término do relacionamento. Em que pese o esforço da Defesa, a condenação era de rigor A materialidade dos delitos ficou comprovada pelo boletim Fls .  - e código BEE.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral coligida. De igual modo, inequívoca é a autoria. Interrogado em ambas as fases da persecução penal, o acusado negou que tenha ameaçado ou agredido a ofendida. Disse que na data dos fatos, ao conversarem sobre uma possível separação, ele e a vítima se apenas alteraram. Ouvida na delegacia e perante o Magistrado, a vítima declarou que ao manifestar ao réu seu desejo de separar-se, ele se alterou e agrediu-a com chutes, tapas e socos na perna e no braço esquerdo. Não bastasse, ele ainda ameaçou colocar fogo no veículo quando ela estivesse dentro dele A seu turno, a testemunha Francisco Herrera Leite, genitor da vítima, relatou que ao ser informado de que sua filha havia sido agredida e colocada para fora de casa pelo réu, dirigiu-se ao local para busca-la. Deparou-se com a ofendida na rua e o acusado tentando tirar as chaves do imóvel das mãos dela; entrou na frente do réu a fim de impedir que ele agredisse novamente a vítima. Eis os elementos coligidos Fl . A vítima sofreu lesão corporal de natureza leve, consistente em Escoriações em Braço esq face medial e lateral. Hematoma em Coxa esq, face lat.  - e código BEE.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - Não soa minimamente verossímil que a vítima houvesse inventado covarde história de lesão corporal e ameaça, sujeitando-se aos constrangimentos gerados pelo processo penal. No mais, cabe salientar que nos crimes envolvendo violência doméstica, a palavra da vítima merece posição de destaque no contexto probatório, desde que esteja em harmonia com os demais elementos de convicção coligidos. Nesse sentido a jurisprudência do E. Superior Tribunal de Justiça As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu HC DF, Rel. Ministra JANE SILVA DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJMG, QUINTA TURMA, julgado em , DJ p . Como se vê, o relato da vítima encontra respaldo no depoimento de seu genitor, o qual, a despeito de não ter presenciado as agressões, notou uma mancha roxa na perna dela. Ademais, a prova oral está em conformidade com o laudo pericial, que atestou as lesões de natureza leve nos locais em que  - e código BEE.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - a vítima afirmou ter sido agredida. No tocante ao crime de ameaça, ressalta-se, por oportuno, ser irrelevante à caracterização do dolo, a circunstância de que o fato ocorreu em meio a altercação o tipo penal não exige que o agente profira a ameaça com ânimo calmo. A propósito, oportuno trazer à colação julgado do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo Ameaça. Intimidação proferida em estado de cólera súbita e momentânea. Caracterização. Possibilidade No crime do art do CP, o argumento segundo o qual não se caracteriza a grave ameaça quando proferida em estado de cólera súbita e momentânea não procede, pois, a aceitar semelhante raciocínio, estaria abolida, ipso facto, a figura do delito, pela simples razão de que difícil coisa é alguém ameaçar com o ânimo plácido e despreocupado TACRIM-SP  - e código BEE.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - AP Rel. Carlos Biasotti j RJTACRIMSP . Como ensina Cleber Masson, a consumação dá-se no instante em que se verifica a percepção da ameaça pelo sujeito passivo, isto é, no momento em que a vítima toma conhecimento do conteúdo da ameaça, pouco importando sua efetiva intimidação e a real intenção do autor em fazer valer sua promessa. O crime é formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado. Basta queira o agente intimidar, e tenha sua ameaça capacidade para fazê-lo. Inviável, portanto, a pretensão absolutória. Estipuladas no piso, as penas não são passíveis de modificação. Inviável cogitar de imposição de penas alternativas em substituição à privativa de liberdade, pois um dos crimes foi cometido com violência à pessoa artigo , inciso I, do Código Penal, e o outro consistiu em ameaça de morte. Mantenho o regime inicial aberto e o sursis especial, eis que mais benéfico Direito penal esquematizado parte especial ed -. São Paulo Método , vol . P .  - e código BEE.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - . Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. HERMANN HERSCHANDER Desembargador  - e código BEE.  