 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Mococa, em que é apelante LUCAS GUILHERME CAMPOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO Presidente, CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO E ÁLVARO CASTELLO. São Paulo, de outubro de . RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO RELATOR  Apelação - Voto - I Mococa VOTO N AP. N - - digital COMARCA MOCOCA VARA CCAS GUILHERME CAMPOSAPDOMINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOMAGISTRADO DE GRAU DR. SANSÃO FERREIRA BARRETO LESÃO CORPORAL DOLOSA DE NATUREZA LEVE Violência doméstica Pedido de absolvição Pedido subsidiário de afastamento da majoração da pena-base e modificação de regime IMPOSSIBILIDADE - Provas produzidas suficientes para a condenação Palavra da vítima que possui grande relevo e encontra respaldo na prova produzida nos autos Depoimento firme e categórico Aumento da pena-base feito regularmente Personalidade violenta do apelante comprovada nos autos Fixação do regime semiaberto feito de forma regular, nos termos do art , , do CP, considerando as condições subjetivas desfavoráveis NEGADO PROVIMENTO AO RECURSO. Não se conformando com a r decisão de dos autos, contra ela apresenta recurso de apelação LUCAS GUILHERME CAMPOS, pedindo sua reforma. O apelante foi condenado por fato ocorrido em , como incurso no artigo , e art , cc art , inciso II, f, na forma do art , todos do Código Penal, cc a Lei n , à pena de meses e dias de detenção, em regime inicial semiaberto, sem sursis. Insatisfeito com a decisão, dela recorre o apelante alegando que não há provas suficientes para a condenação, salientando que havia testemunhas no local, mas ninguém além do réu e da vítima, foram ouvidos. Requer, assim, a sua absolvição Subsidiariamente, requer o afastamento do aumento da pena-base, posto que não há elementos nos autos para aferir a personalidade violenta e deturpada, não havendo demonstração de que o apelante tenha continuado a cometer delitos, ressaltando que a folha de antecedentes de LUCAS não registra qualquer condenação anterior e nenhum processo penal em curso. Ainda, requereu o abrandamento do regime para o aberto . Recurso tempestivo, arrazoado, respondido Apelação - Voto - I Mococafls . Cumprido mandado de prisão, em Manifestando-se nos autos neste Grau o douto representante da Procuradoria Geral de Justiça se posicionou pelo não provimento do apelo É O RELATÓRIO. Consta dos autos, em síntese, que no dia , LUCAS GUILHERME CAMPOS, ofendeu a integridade física de Rita de Cássia Cardoso Bastos, sua ex-companheira, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, conforme laudo de exame de corpo de delito de . Segundo apurado, o apelante dirigiu-se ao estabelecimento comercial da vítima, um bar, foi até o balcão e passou a segurar a vítima pelo pescoço, enforcando-a. Em seguida, passou a dar socos e chutes nela. Algumas pessoas que estavam no bar, seguraram o réu, tendo ele se evadido do local. Pouco depois, ele retornou, munido de uma faca e ameaçou a vítima e toda sua família, dizendo que iria matá-los. O laudo comprova lesão de natureza leve Edema e escoriação em região palpebral esquerda. Escoriação linear estendendo-se da região mandibular esquerda até a face lateral esquerda da região cervical. Escoriação em região escapular esquerda. Escoriações e edema traumático em joelho esquerdo, demonstrando a materialidade e sustentando a versão da ofendida. Em Juízo, a vítima disse que teve um relacionamento com o réu, tendo morado juntos, por aproximadamente, três meses, mas como ele é muito agressivo, ela resolveu terminar o relacionamento, tendo ele aceitado, em um primeiro momento. Ocorre que, no outro dia, no dia dos fatos, LUCAS se dirigiu até o bar da vítima e a segurou pelo pescoço, a enforcando. Ela começou a pedir socorro, tendo pessoas que estavam no bar, tentado segurá-lo, mas ele chegou a dar chutes e ponta-pés nela, quebrou diversos objetos no bar. O pai de LUCAS chegou a vir e tentar acalmá-lo. Nesse dia, ainda, LUCAS retornou ao bar, Apelação - Voto - I Mococacom uma faca, tendo chegado a bater em seu pai e ameaçou a vítima, dizendo que iria matá-la. Nesse momento, dois filhos da vítima conseguiu pegar a faca do réu, tendo ele ido embora. Apesar de tudo e das medidas protetivas impostas, LUCAS continuou lhe ameaçando, enviando mensagens, neste último ano e, recentemente, chegou a agredir um rapaz, que estava lhe defendendo, dando-lhe uma machadada e causando traumatismo craniano, nele, respondendo a processo por esse motivo. Na oportunidade, LUCAS disse à vítima que ela seria a próxima. A vítima salientou, ainda, que durante o período de relacionamento dela com o réu, ela já era agredida por ele, mas não registrou nenhuma ocorrência, pois tinha muito medo dele. Não foi ouvida nenhuma testemunha e o réu não foi interrogado, tendo sido decretada sua revelia . Pois bem. O que se tem de concreto é que a vítima sofreu diversas lesões corporais, conforme constatado no laudo de exame de corpo de delito acima descrito. Como bem salientado pelo Juízo a quo, em sua sentença, os fatos restaram comprovados A vítima foi enfática aos descrever os fatos e trouxe inúmeros detalhes sobre as ações de LUCAS Sua palavra deve ser considerada, não havendo elementos que indiquem que a vítima queira prejudicar o réu, pura e simplesmente. Além do que, como já dito, as lesões foram devidamente atestadas e conforme se verifica de sua oitiva, em juízo, ela se apresentou extremamente nervosa, abalada e amedrontada com toda a situação que viveu e está vivendo. O fato de não terem sido ouvidas testemunhas, apesar de existirem, conforme relato da vítima e do réu, na delegacia de polícia e dela, em juízo, não foram realizadas diligências, a fim de que essas testemunhas fossem identificadas e arroladas, bem como a defesa também não cuidou de arrolar quem pudesse demonstrar sua versão Apelação - Voto - I Mococa Neste sentido, a jurisprudência deste Tribunal AMEAÇANO ÂMBITODAVIOLÊNCIA DOMÉSTICA Sentença condenatória Materialidade e autoria delitiva comprovadas O acusado ameaçou asvítimas de morte Declarações dasvítimasprestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade Palavra da vítima que tem relevância no contexto probatório, o qual é suficiente a ensejar a condenação Alegada atipicidadeda conduta, por ausência de dolo Impossibilidade Não apenas o conteúdo preenche a moldura típica do artigo do Código Penal, como também se mostrou suficiente para incutir sério temor nasvítimas Princípio dainsignificância inaplicável à hipótese. Inteligência da Súmula do Superior Tribunal de Justiça Condenação mantida Concurso formal reconhecido Ameaça é crime formal e se consuma no instante em que proferida, desde que se mostre idônea a atemorizar asvítimas, o que restou provado Pena fundamentada, que não comporta alteração Regime inicial semiaberto devidamente fixado Réu reincidente e de maus antecedentes Substituição dapena por restritiva de direitos Vedação pela Súmula do STJ para o âmbito daviolência doméstica Descabimento de suspensão condicional da pena RECURSO IMPROVIDO AP -- Relatora Márcio Eid Sammarco - Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento Ameaçano âmbito das relações domésticas e familiares contra a mulher. Materialidade e autoria comprovadas. Validade das palavras da vítima. Crime deameaça que se perfectibiliza com perturbaçãoda paz de Apelação - Voto - I Mococaespíritoda vítima, bastando que acredite que algum mal a atingirá. Detalhes do mal prometido que são mero exaurimento da conduta. Condenação que se alicerçou em elementos submetidos ao contraditório, mormente aspalavras da ofendida. Condenação acertada. Pena. Adequação. Multa. Recurso parcialmente provido AP -- Relatora Francisco Bruno - Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento Apelação. Lesão corporal eameaça. Art , , e caput, do CP. Violência doméstica. Nulidade. Cerceamento de defesa. Pedido de absolvição por legítima defesa e por falta de materialidade delitiva. Inocorrência. Materialidade e autoria comprovadas Palavra da vítima. Recurso não provido AP -- Relatora Reinaldo Cintra - Órgão julgador Câmara de Direito Criminal - Data do julgamento Dessa forma, analisando-se as provas colhidas nos autos, entendo que houve a prática delitiva, não havendo que se falar em absolvição, por insuficiência de provas. No que se refere ao pedido de afastamento da majoração da pena-base, tenho que o Juízo a quo procedeu de forma regular, tendo em vista que a prova dos autos deixou muito claro que o réu tem sim personalidade violenta e deturpada. O depoimento da vítima demonstrou o quanto LUCAS vem atrapalhando o seu modo de viver, amedrontando, chegando a quase matar uma pessoa. Na instrução realizada, o próprio Promotor de Justiça que estava em audiência, disse ter ofertado denúncia contra o réu, a respeito dos fatos narrados pela vítima, de agressão a um rapaz, causando-lhe traumatismo craniano e que ela própria o teria socorrido. Ademais, segundo ela, as ameaças Apelação - Voto - I Mococacontinuaram, mesmo depois da imposição das medidas protetivas. O aumento da pena-base não se deu por maus antecedentes, mas pela personalidade demonstrada pelo réu e, ao contrário do que o apelante alega, ele possui registro de condenações e processo em andamento, por fatos posteriores. Por fim, quanto à imposição do regime inicial semiaberto, esta levou em conta as circunstâncias subjetivas desfavoráveis, nos termos do art , , do Código Penal, de modo adequado. A sentença, portanto, deve ser mantida na íntegra. ISTO POSTO e o que mais dos autos consta, conhecendo do apelo apresentado por LUCAS GUILHERME CAMPOS, NEGO PROVIMENTO a ele RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO Relator 