 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Itapevi, em que é apelante MARCOS PIRES DOS SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso para reduzir a pena do apelante para quatro meses e dois dias de detenção, mantida, no mais, a sentença, expedindo-se, após o decurso de prazo para eventuais embargos, mandado de prisão, conforme precedente do Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus -SP, ocorrido em . VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores GUILHERME G. STRENGER Presidente sem voto, SALLES ABREU E PAIVA COUTINHO. São Paulo, de maio de XAVIER DE SOUZA RELATOR   - e código BBE .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Apelação n - - Itapevi - Voto n - LC VOTO N APELAÇÃO N - APELANTE MARCOS PIRES DOS SANTOS APELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DE SÃO PAULOCOMARCA ITAPEVIAÇÃO PENAL N - CONTROLE N JUÍZO DE ORIGEM VARA CÇA JUÍZA CAROLINA HISPAGNOL LACOMBEÓRGÃO JULGADOR CÂMARA CRIMINAL Cuida-se de apelação interposta por MARCOS PIRES DOS SANTOS contra a sentença de , que, na Vara Criminal da Comarca de Itapevi, julgou procedente ação penal, condenando-o a cumprir, em regime semiaberto permitido o recurso em liberdade, a pena de quatro meses e onze dias de detenção, por infração ao disposto no artigo , , do Código Penal, em razão de fato ocorrido em de junho de , por volta de h, na Rua Augusta, n , Jardim Julieta, no Município de Itapevi, quando ofendeu a integridade física de sua companheira Jessica de Souza, causando-lhes lesões corporais de natureza leve. Sustenta, em resumo, o apelante  - e código BBE .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Apelação n - - Itapevi - Voto n - LC , que agiu sob domínio de violenta emoção, logo em seguida a injusta provocação da vítima. Postula a aplicação do privilégio previsto no artigo , , do Código Penal, com a consequente redução da pena. Pede também o abrandamento do regime prisional e a substituição da pena carcerária por restritiva de direitos. O recurso foi regularmente processado, manifestando-se a Procuradoria-Geral de Justiça pelo desprovimento É o relatório A materialidade do crime é certa, emergindo da análise do laudo de exame de corpo de delito que atesta a natureza da lesão sofrida pela vítima, que estava grávida de semanas . No que concerne à autoria, na fase inquisitorial, o acusado optou pelo silêncio . Sob o crivo do contraditório, Marcos admitiu ter dado um soco na ofendida, confirmando o depoimento prestado por ela, sem dar detalhes do ocorrido mídia. Na Delegacia, a vítima Jessica relatou que estava na residência, quando o réu chegou. Ela perguntou onde o apelante estava e ele, rispidamente, mandou que calasse a boca e deu-lhe um soco no rosto. Sangrando, pegou seu filho e foi até a base da Guarda Municipal, sendo  - e código BBE .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Apelação n - - Itapevi - Voto n - LC socorrida pelos agentes públicos. Contou também que já havia sigo agredida pelo réu antes, mas não registrou boletim de ocorrência . Em Juízo, a ofendida reafirmou a versão apresentada em solo policial. Acrescentou que o recorrente chegou a casa alterado e, após uma discussão, deu-lhe um soco no rosto. Embora Jessica tenha tentado amenizar a conduta do apelante, afirmando inicialmente que fora ela quem bateu primeiro no companheiro, ela, ao final, admitiu que Marcos deu início à agressão. Esclareceu ainda que estava grávida de sete meses na ocasião mídia. Os guardas municipais Nilton e Wilson relataram, na Delegacia, que a vítima compareceu à base da Guarda Municipal com o rosto machucado, contando que havia sido agredida por Marcos com um soco, após perguntar onde ele estava. Levaram Jessica ao pronto socorro e, em seguida, acompanharam-na até sua residência. Lá, o réu disse que a ofendida havia desferido um tapa e, por isso, jogou nela o controle remoto da TV e . Na fase judicial, os agentes da lei confirmaram o relato anterior, porém Nilton afirmou que ouviu o réu confessar ter dado um soco na vítima, enquanto Wilson disse que o apelante ficou calado no momento da prisão mídia. Assim, apesar do esforço da  - e código BBE .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Apelação n - - Itapevi - Voto n - LC combativa Defesa, a prova amealhada é suficiente para a manutenção da condenação. Anota-se que em crimes de violência doméstica, praticados no âmbito da entidade familiar, muitas vezes sem testemunhas, deve ser dada especial atenção ao depoimento da vítima, que vive sob forte influência física, psíquica, econômica e moral de seu algoz, precisando de coragem para denunciá-lo, não raro, após várias agressões semelhantes. Na hipótese, o relato da ofendida não deixa nenhuma dúvida de que, em ambiente de violência doméstica, Marcos a agrediu, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve escoriações em fronte, durante estado gravídico . Ademais, é preciso ter em mente que os guardas municipais não teriam motivos para gratuitamente imputar a prática de crime a uma pessoa que eventualmente soubessem ser inocente. Às suas palavras deve ser dado o mesmo tratamento reservado para os depoimentos prestados por outras testemunhas. Valem pela firmeza, coerência e harmonia que revelam, atributos que se fizeram presentes no caso concreto A causa de diminuição de pena prevista no artigo , , do Código Penal, somente poderia ser reconhecida se estivessem presentes seus requisitos. Na  - e código BBE .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Apelação n - - Itapevi - Voto n - LC hipótese em exame, não se pode dizer que Marcos agiu sob o domínio de violenta emoção, porquanto uma mera pergunta acerca do paradeiro dele não pode ser considerada como injusta provocação. Frise-se que, em seu interrogatório, o acusado ratificou o depoimento de Jessica, admitindo ter dado um soco nela após a mulher perguntar a ele onde estava, sem apresentar qualquer justificativa para tamanha agressividade. Por outro lado, a pena comporta pequeno reparo. Na origem, a Julgadora monocrática fixou a pena um sexto acima do mínimo legal, em razão de mau antecedente . Na segunda fase da dosimetria, a reprimenda sofreu acréscimo de um quarto, por conta da gravidez da vítima agravante prevista no artigo , inciso II, alínea h, do Código Penal e da reincidência , considerada preponderante sobre a atenuante da confissão. Aqui, porém, opta-se pelo aumento na fração de um sexto, tendo em vista que a confissão do apelante deve ser compensada com a reincidência, totalizando quatro meses e dois dias de detenção O regime prisional semiaberto foi  - e código BBE .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Apelação n - - Itapevi - Voto n - LC corretamente estabelecido, em razão do mau antecedente e da reincidência, que revelam a personalidade desajustada do réu, voltada para a prática criminosa, com a qual não é suficiente, compatível e adequada solução mais branda. Pelo mesmo motivo e por tratar-se de crime praticado em situação de violência doméstica, não se mostra viável, nem tampouco recomendável, a substituição da pena carcerária. Diante do exposto, dá-se parcial provimento ao recurso para reduzir a pena do apelante para quatro meses e dois dias de detenção, mantida, no mais, a sentença, expedindo-se, após o decurso de prazo para eventuais embargos, mandado de prisão, conforme precedente do Supremo Tribunal Federal no julgamento do Habeas Corpus -SP, ocorrido em . XAVIER DE SOUZA Relator  - e código BBE .  