 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Tupã, em que é apelanteapelado LOURENÇO JOSE DA SILVA, é apeladoapelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso ministerial para anular, em parte, a r sentença condenatória, com fundamento nos arts , IV, e , III, todos do Código de Processo Penal, determinando que outra seja proferida nos termos desta decisão, prejudicado, por ora, o exame de mérito do recurso interposto pela defesa. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIS SOARES DE MELLO Presidente e EDISON BRANDÃO. São Paulo, de agosto de CAMILO LÉLLIS RELATOR   - e código C .  Apelação Criminal n - Comarca Tupã Apelantes e Apelados Ministério Público do Estado de São Pauloe Lourenço José da Silva Juiz sentenciante Luiz Felipe Valente da Silva Rehfeldt Voto n APELAÇÃO CRIMINAL LESÃO CORPORAL E AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA Recurso Ministerial Pretendida condenação do acusado também pelo delito de lesão corporal em relação à vítima Leda Sentença que condenou o acusado por todos os fatos descritos na denúncia Fundamentação que aponta a responsabilização do réu também em relação ao crime capitulado no art , caput, do Código Penal, praticado contra a vítima Leda Aleixo Teixeira No entanto, ausência de aplicação de pena em relação a esse fato Decisão omissa Nulidade decorrente de omissão de formalidade que constitua elemento essencial do ato Inteligência do art , IV, do Código de Processo Penal Recurso parcialmente provido para anular em parte a r sentença, devendo outra ser proferida com a regular aplicação de pena em relação ao delito capitulado no art , caput, do Código Penal, restando prejudicada, por ora, a análise do recurso interposto pela defesa. Vistos A r sentença de condenou Lourenço José da Silva à pena de sete meses e dias de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no art , , e art , por duas vezes, na forma do art , todos do Código Penal  - e código C .  Inconformadas, apelam as partes. O Ministério Público pugna pela condenação do acusado e aplicação da respectiva pena também em relação ao delito capitulado no art , caput, do Código Penal, malgrado a r sentença monocrática tenha reconhecido a responsabilidade do réu por todos os delitos que lhe foram imputados na denúncia . Lourenço, por sua vez, busca a absolvição ao argumento de que teria agido em legítima defesa. E, subsidiariamente, requer o reconhecimento da figura privilegiada do crime de lesão corporal art , , CP, a fixação da pena-base no mínimo legal e a concessão do sursis . Contrariados os recursos e , subiram os autos, tendo a douta Procuradoria Geral de Justiça opinado pelo parcial provimento do apelo defensivo e total provimento do reclamo ministerial É o relatório A imputação é a de que, no dia de agosto de , por volta das h min, na Vicinal Tupã Parnaso, Chácara Cical, Condomínio Delta Ville, em Tupã SP, no âmbito de violência doméstica, o acusado ofendeu a integridade corporal da vítima Maria Nilza Cardoso dos Santos Silva, sua ex-companheira, causando as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de .  - e código C .  Consta, ainda, que no dia de agosto de , por volta das h min, na Rua Tupinambaranas defronte do numeral , em Tupã SP, o acusado ofendeu a integridade corporal da vítima Leda Aleixo Teixeira, causando as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de . Consta, por fim, que no dia de agosto de , logo após a conduta acima, na Rua Tupinambaranas, defronte do numeral , em Tupã SP, o acusado ameaçou Zenilton Cardoso dos Santos e Leda Aleixo Teixeira, por palavras, de causar-lhes mal injusto e grave. Segundo narra a denúncia, a vítima Maria Nilza e o acusado conviveram por aproximadamente anos, advindo desta relação filhos. No dia dos fatos, Lourenço iniciou uma discussão com a sobredita vítima em razão de ciúmes. Momentos depois, após sair do banho, o acusado apoderou-se de um rodo e partiu em direção à vítima, que estava sentada no sofá da residência, e passou a golpeá-la em várias partes do corpo especialmente braços, costas e pernas, inclusive vindo a quebrar o objeto. Diante das agressões, Maria Nilza tentou se refugiar no banheiro, porém, nesse instante, o imputado a empurrou, fazendo com que ela caísse ao solo e batesse a cabeça, permanecendo desmaiada por determinado tempo. No dia seguinte ao episódio acima, o irmão de Maria Nilza, Zenilton, compareceu à sua residência e  - e código C .  indagou Lourenço acerca do ocorrido, momento em que este partiu em sua direção para agredi-lo, porém não obteve êxito. Diante desse quadro, a Polícia Militar foi acionada, que compareceu ao local e encaminhou o casal ao Plantão Policial. Após o registro da ocorrência, no momento em que a vítima Maria Nilza entrava no carro de seu irmão Zenilton juntamente com a esposa deste, Leda para irem ao hospital, o denunciado se aproximou e exigiu que Maria Nilza fosse para casa em sua companhia, alegando que lá resolveram o problema. O acusado tentou retirar Maria Nilza a força do veículo, oportunidade em que Leda interveio na situação e foi agredida por Lourenço com um soco no nariz. Na sequência, o acusado agarrou no braço de Leda e somente cessou a agressão porque foi contido por Zenilton, que entraram em luta corporal. Após, ainda descontente com a situação, Lourenço proferiu ameaças contra Zenilton e Leda dizendo que iria matar Maria Nilza e em seguida mataria Zenilton e sua esposa. A análise do recurso defensivo está momentaneamente prejudicada, pois imperativo o reconhecimento da parcial nulidade da sentença guerreada. Isso porque, conforme se infere dos autos, o acusado foi denunciado como incurso no art , vítima Maria Nilza, art , caput vítima Leda e art , caput, por duas vezes vítimas Zenilton e Leda, todos do  - e código C .  Código Penal. E, ao final da instrução, a ação penal foi julgada totalmente procedente, porquanto restou amplamente demonstrada a responsabilidade do acusado pela prática dos fatos imputados na denúncia . E, ainda Como se vê, o contingente probatório é seguro, deixando patente autoria e materialidade dos fatos, assim como o dolo com que o acusado agiu, motivo pelo qual sua condenação é medida de rigor, na ausência de excludentes . Como se vê, da simples leitura da r sentença de primeiro grau, é possível concluir que o acusado foi responsabilizado por todas as condutas delitivas que lhe foram imputadas na inicial, inclusive pelo crime de lesão corporal cometido contra a vítima Leda Aleixo Teixeira. Não obstante, na dosimetria, o decisum foi omisso, porquanto estabeleceu a sanção relativa ao crime de lesão corporal cometida no âmbito das relações familiares art , , CP vítima Maria Nilza e aos crimes de ameaça art , CP, perpetrados contra os ofendidos Zenilton e Leda, deixando, contudo, de determinar a expiação em relação ao crime de lesão corporal cometido contra a vítima Leda art , caput, CP. E, malgrado o ilustre Promotor de Justiça tenha oposto Embargos de Declaração visando sanar a sobredita omissão, o recurso foi rejeitado sem que fosse afastado o argumento invocado pelo representante do parquet  - e código C .  Desta feita, embora proferida decisão condenatória, não houve a necessária individualização da pena imposta ao delito previsto no art , caput, do Código Penal, conforme determina a lei. Com efeito, inarredável que a mácula em questão afronta diretamente o princípio da motivação das decisões judiciais, que tem por finalidade o controle dos atos judiciais tanto pela sociedade como pelo jurisdicionado, tendo por objetivo aferir em concreto a imparcialidade, justiça e legalidade dos provimentos judiciais. Aliás, a Constituição Federal adotou explicitamente este princípio em seu art , inciso IX. Não bastasse, a Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, bem como o art , V, daquele codex, fazem expressa previsão a respeito do assunto, litteris A sentença deve ser motivada. Com o sistema do relativo arbítrio judicial na aplicação da pena, consagrado pelo novo Código Penal, e o do livre convencimento do juiz, adotado pelo presente projeto, é a motivação da sentença que oferece garantia contra os excessos, os erros de apreciação, as falhas de raciocínio ou de lógica ou os demais vícios de julgamento Art . A nulidade ocorrerá nos seguintes casos IV por omissão de formalidade que constitua elemento essencial do ato.  - e código C .  Já o art , III, da Lei Adjetiva, disciplina que o juiz, ao proferir sentença condenatória, após análise de todas as circunstâncias apuradas, aplicará as penas de acordo com essas conclusões In casu, repita-se, malgrado o magistrado de piso tenha analisado as provas constantes nos autos e concluído pela responsabilidade penal do acusado por todos os fatos narrados na denúncia, deixou de aplicar a pena relativa a uma das condutas art , , CP, omitindo, assim, elemento essencial da condenação e esvaziando a prestação jurisdicional neste ponto. Noutro viés, não há como esta Corte sanar tal omissão, sob pena de supressão de instância. Nesse sentido, mutatis mutandis, é pacífica a jurisprudência citada por Júlio F. Mirabete, no Código de Processo Penal Interpretado, edição, pág TJRS Nulidade da sentença - A sentença deve examinar todas as teses defensivas. Assim não o fazendo com relação a teses relevantes capazes de conduzir à absolvição ou à redução do apenamento, e condenado o réu, cerceado restou seu direito de defesa. Inviável o exame em grau recursal, sob pena de suprimir uma instância. Súmula n do STF inaplicável à espécie, porque se trata de nulidade que não vem em prejuízo do acusado. Nulidade da sentença decretada, omissa no que foi no enfrentamento das teses defensivas Apelação-Crime n - - Câmara Criminal - Espumoso -  - e código C .  Rel. Des. Luís Carlos Ávila de Carvalho Leite, . TJSP Sentença Criminal - Nulidade - Ocorrência - Tese defendida nas alegações finais não apreciada na sentença Preliminar acolhida JTJ . Assim, forçoso o reconhecimento da nulidade parcial da r decisão de primeiro grau, devendo o MM. Juízo sanar a mencionada omissão do julgado, intimando-se, a seguir, as partes, para ciência e retornando os autos a este Tribunal para julgamento do recurso interposto pela defesa e, eventualmente, pela acusação No mais, subsiste, por ora, o decisum Diante de todo o exposto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso ministerial para anular, em parte, a r sentença condenatória, com fundamento nos arts , IV, e , III, todos do Código de Processo Penal, determinando que outra seja proferida nos termos desta decisão, prejudicado, por ora, o exame de mérito do recurso interposto pela defesa CAMILO LÉLLIS Relator  - e código C .  