 CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Itaberá, em que é apelante LUCAS RAFAEL BARROS LOURENÇO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso, para conceder o regime aberto para início de desconto da reprimenda carcerária e o sursis pelo prazo de dois anos, mediante a condição legal de prestação de serviços à comunidade, no primeiro ano do prazo, em estabelecimento a ser oportunamente designado pelo Juízo das Execuções vu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO COELHO Presidente e ANDRADE SAMPAIO. São Paulo, de julho de . Silmar Fernandes RELATOR   - e código E E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Apelação n - Voto n Apelante Lucas Rafael Barros Lourenço Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo APELAÇÃO CRIMINAL Lesão Corporal decorrente de violência doméstica Artigo , , do Código Penal Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal - Autoria e Materialidade comprovadas Palavras da vítima Relevância Prova pericial Condenação mantida - Pena Dosimetria Reprimenda aplicada corretamente Regime inicial semiaberto Considerando a primariedade do acusado e o quantum de pena, suficiente a imposição de regime aberto Inteligência do artigo , , alínea c do Código Penal - Concessão de sursis por dois anos requisitos do artigo do CP Possibilidade - APELO PARCIALMENTE PROVIDO . Trata-se de apelação interposta contra a r sentença de que condenou Lucas Rafael Barros Lourenço a pena de quatro meses e quinze dias de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo , do Código Penal. Inconformado, recorre o réu, pleiteando sua absolvição, em razão da insuficiência probatória. Subsidiariamente, requer I a desclassificação para o delito de lesão corporal culposa, previsto no artigo , , do Código Penal, II a aplicação da pena base no mínimo legal, III o regime inicial aberto para início de cumprimento de pena, e IV a concessão do sursis .  - e código E E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Ofertadas contrarrazões , a d. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo não provimento do recurso É o relatório. Consta nos autos que nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, o apelante ofendeu a integridade corporal de sua companheira Thalia Leandra Lara, causando-lhe lesões corporais É da dinâmica fático-probatória, decorrente da instrução o denunciado convive com a vítima e com ela possui um filho. Na data dos fatos, após uma discussão com a ofendida, o réu desferiu um murro em sua boca, causando-lhe lesão nos lábios e arrancamento de dente A materialidade delitiva restou demonstrada pelo boletim de ocorrência , laudo de lesão corporal e , além da prova oral colhida aos autos A autoria também é induvidosa A vítima Thalia Leandra Lara esclareceu em solo policial que convive com o apelante há seis anos e com ele possui um filho. Contou que o acusado achou que ela estava olhando para outra pessoa na rua, e por motivo de ciúmes desferiu um murro em sua boca, quebrando dois dentes e cortando seu lábio superior .  - e código E E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Em juízo, disse que não se lembra do que aconteceu na data dos fatos. Afirma que fez tratamento no dente, pois o seu marido lhe deu um soco, pois começou a discutir com ele, porém ele não tinha a intenção de acertar sua boca conforme mídia digital. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da ofendida em solo policial. Certo que não se deve conferir à vítima infalibilidade que não lhe é própria. Como qualquer pessoa, pelo simples fato de pertencer à espécie humana, também está sujeita a erro e de fato, tanto pelas causas lógicas falta de atenção, de memória, etc quanto pelas causas morais vaidade, interesse, etc, ou ainda pelas paixões, inclusive pela Justiça, muitas vezes se engana, tomando o falso como verdadeiro. Por isso que o Juiz, ao formar a sua convicção, há de buscar na evidência a clareza que, no contingente plano terreno, ilumina a verdade. Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade de seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais elementos de convicção, forçoso é admitir suas palavras, pela certeza que exprimem como suficientes à formulação de um seguro juízo de convicção. Sobre a validade e relevância do depoimento prestado pela vítima, preleciona a jurisprudência Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a  - e código E E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto negativa isolada dos acusados Importante salientar que, em casos de infrações cometidas no âmbito da violência doméstica, a palavra da vítima é de suma importância, pois representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firma e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório . Aliás, não é por outro motivo que a jurisprudência, reiteradamente vem acentuando que APELAÇÃO - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÃO CORPORAL LEVE - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade Provadas autoria e materialidade pela firme palavra da vítima, ex-amásia do agente, e por prova pericial, incabível sequer cogitar a absolvição. Recurso não provido TJSP Apelação -, Relator J. Martins, Data de Julgamento , Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação Lesão corporal agravada por violência doméstica. Provas seguras de autoria e materialidade. Laudo pericial que dá conta certa e plena da lesão. Palavras seguras e incriminatórias da vítima. Versão exculpatória inverossímil. Apenamento correto Sursis oportuno. Regime prisional aberto, o mais benéfico possível para eventual cumprimento da pena. Apelo improvido TJSP Apelação -, Relator Luis Soares de Mello, Data de Julgamento , Câmara de Direito Criminal, Data de Publicação A testemunha Vilma Elediane Claro, mãe da vítima, narrou em solo policial que o relacionamento do apelante com sua TJSP, Câmara Criminal, Apelação n - rel. Desembargador Souza Nery, j TJSP - Câmara Criminal - Apelação n - rel. Desembargador Ricardo Sale Júnior, j  - e código E E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto filha sempre foi complicado, devido ao excesso de ciúmes por parte dele. Esclareceu que na data dos fatos, presenciou o réu desferir um soco na ofendida, responsável por arrancar e quebrar seus dentes. Após a agressão eles voltaram a conviver juntos . A testemunha Elias Valério da Silva, amigo do casal, narrou em solo policial que na data dos fatos estava caminhando junto com o apelante, a vítima e Valquiria, mas Lucas e Thalia estavam um pouco atrás. Esclareceu que ouviu gritos e quando se virou viu que a ofendida estava com a boca sangrando, mas disse não saber o que aconteceu A testemunha Valquíria de Oliveira Martins, narrou em solo policial que na data dos fatos estava caminhando junto com o apelante, a vítima e Elias, mas o Lucas e a Thalia estavam um pouco atrás. Esclareceu que ouviu gritos e ao olhar para trás viu que a boca da ofendida estava sangrando e que um dente havia sido arrancado. Ao perguntar o que tinha acontecido, a vítima disse olha minha boca do jeito que tá, foi o Lucas. Afirmou ter conhecimento sobre o motivo da agressão e o relacionamento do casal O apelante Lucas Rafael Barros Lourenço em solo policial disse que só iria se manifestar em juízo . Em juízo, disse que não foi sua intenção agredir a vítima. Narrou que a ofendida começou a xingá-lo, partiu pra cima dele e não queria parar, por esse motivo desferiu um soco na tentativa de afastá-la e não machucá-la, porém acabou acertando-a cf mídia digital.  - e código E E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Em que pese o alegado, a versão apresentada pelo apelante, em cotejo com a coesa prova acusatória, mostrou-se totalmente inverossímil. No mais, o laudo pericial de exame de corpo de delito atestou que a vítima apresentava contusão nos lábios e arrancamento de dente . Conforme bem mencionou o MM. Juiz em sentença de O réu apresenta versão esdruxula, alegando que apenas queria empurrar a vítima para que cessasse as agressões verbais que esta supostamente estaria proferindo. Cabe ressaltar que a vítima não compareceu para exame complementar, a fim de apurar a extensão da lesão corporal provocada pela agressão. Embora a agressão seja gravíssima soco na face com arrancamento de dente, não havendo laudo que indique em sentido diverso, a lesão deve ser classificada como leve. Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do apelante em relação aos fatos que lhe foram imputados na denúncia, pelo que não há falar-se em absolvição por insuficiência probatória ou em desclassificação para modalidade culposa do crime. No tocante a pena, anoto que foi realizada a dosimetria conforme o princípio da legalidade e pautada por critérios de razoabilidade e proporcionalidade, não ensejando qualquer reparo. Com efeito, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em razão das circunstâncias judiciais negativas do delito, conforme bem fundamentado  - e código E E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto pelo MM. Juiz a quo, restando definitiva em quatro meses quinze dias de detenção. Quanto ao regime prisional inicial, a fixação de regime semiaberto afigura-se exacerbada. Com efeito, tratando-se de réu primário e considerando o quantum de pena ora imposto, afigura-se suficiente à prevenção e reprovação do delito a imposição de regime aberto para início de desconto da reprimenda carcerária, nos termos do artigo , , alínea c do Código Penal. Com efeito, entendo que estão presentes, os requisitos do artigo do Código Penal, e, mostrando-se tal medida adequada para prevenção geral do delito, concedo o sursis pelo prazo de dois anos, mediante a condição legal de prestação de serviços à comunidade, no primeiro ano do prazo, em estabelecimento a ser designado pelo Juízo das Execuções, conforme autoriza o artigo , do Estatuto Repressor. Por derradeiro, em razão de o delito ter sido cometido com violência à pessoa, era mesmo inviável a substituição da sanção por restritiva de direitos, por impeditivo legal art , inciso I do Código Penal. Ante o exposto, pelo meu voto, DOU PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO, para conceder o regime aberto para início de desconto da reprimenda carcerária e o sursis pelo prazo de dois anos, mediante a condição legal de prestação de serviços à  - e código E E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto comunidade, no primeiro ano do prazo, em estabelecimento a ser oportunamente designado pelo Juízo das Execuções SILMAR FERNANDES Relator  - e código E E.  