 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante MARCIO TIAGO GODINHO, são apelados JUSTIÇA PÚBLICA e MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao apelo para reduzir a pena de MÁRCIO TIAGO GODINHO para três meses e quinze dias de detenção, mantida no mais a rsentença. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores IVO DE ALMEIDA Presidente sem voto, MÁRCIO BARTOLI E FIGUEIREDO GONÇALVES. São Paulo, de março de . PÉRICLES PIZA RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Marcio Tiago Godinho Apelados Justiça Pública e Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca São Bernardo do Campo Voto n APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Condenação por lesão corporal leve. Defesa busca a absolvição por insuficiência de provas. Incabível. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Relatos contundentes da vítima. Desfecho condenatório deve prevalecer. Dosimetria comporta reparo. Ocorrência de Bis in idem. Mesma causa vida anteacta resultou em dois e distintos acréscimos. Pena fixada no mínimo legal. Majoração de pela reincidência. Regime semiaberto compatível com a condição de reincidente Apelo parcialmente provido para reduzir a pena. I - Ao relatório da r sentença, que se acolhe, acrescenta-se que MÁRCIO TIAGO GODINHO restou condenado pelo Magistrado da Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo à pena de cinco meses e dez dias de detenção, em regime inicial semiaberto, por incurso no art , , do Código Penal. Irresignado, o acusado apela objetivando a absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente, pleiteia a fixação da pena base no mínimo legal, redução da exasperação por conta da reincidência, fixação de regime inicial mais brando e substituição por restritivas de direitos A douta Procuradoria-Geral de Justiça opinou pelo improvimento do recurso. Apelação n - -Voto n II MÁRCIO TIAGO GODINHO restou denunciado e, ao final da instrução processual, condenado porque, no dia , por volta das horas, na Rua Mario Paulo Autuori, n , bairro dos Finco, na cidade de São Bernardo do Campo, prevalecendo-se das relações domésticas, teria ofendido a integridade corporal de sua ex-companheira Dayane Alves Ribeiro, provocando nela lesões corporais de natureza leve. Consta dos autos que o réu chegou à residência do casal e agrediu a vítima, com golpes de facão em sua cabeça, bem como tentou esganá-la, causando-lhe lesões corporais. Em que pese os fundamentos lançados em pleito defensivo, a absolvição é meta impossível de ser alcançada. Isso porque a responsabilidade criminal de MÁRCIO restou demonstrada de forma cabal e incontroversa nos autos, como bem fundamentou o d magistrado a quo, não havendo que se falar em tibieza do conjunto probatório. A materialidade restou comprovada através do Auto de Prisão em Flagrante , Boletim de Ocorrência e do laudo de exame de corpo de delito , o qual atestou que a vítima apresenta antebraço esquerdo esquimose arroxeada em distal da face externa, aproximadamente cm. Braço direito escoriações recobertas por crosta hemática, lincares em faxe posterior do distal A autoria delitiva revelou-se igualmente certa. Em solo policial, optou por permanecer calado cf Apelação n - -Voto n . Em juízo, negou a autoria delitiva, asseverando que tão somente descumpriu a medida protetiva anteriormente imposta, eis que adentrou a residência de Dayane. Afirmou que não agrediu a vítima cf mídia digital. Sua negativa, todavia, restou isolada dos demais elementos probatórios colhidos nos autos. Senão, vejamos. Nas fases policial e judicial cf e mídia digital, a vítima confirmou a agressão sofrida. Esclareceu que o réu não aceitava que a ofendida residisse em um imóvel concedido pelo pai do acusado, após a separação do casal. Narrou que por se tratar o réu de usuário de drogas, este demonstrava um comportamento deveras agressivo. No dia dos fatos, o réu chegou à sua casa e passou a desferir socos em sua cabeça e corpo. Afirmou, ademais, que o acusado não aceita o fim do relacionamento A testemunha de defesa, Cibele Tiago de Souza, prima do réu, não presenciou os fatos, narrando apenas que MÁRCIO por vezes demonstrou descontentamento com o fato da vítima não sair de casa. Aduziu que no dia seguinte aos fatos, Dayane lhe contou que o apelante havia sido preso em razão de agressões perpetradas contra ela. Contudo, não avistou as marcas da violência sofrida cf mídia digital. Desta forma, diante do conjunto probatório colhido nos autos, o delito imputado ao réu restou cabalmente comprovado. Apelação n - -Voto n A lesão de natureza leve sofrida pela vítima foi devidamente atestada pelos uníssonos depoimentos da vítima, sempre que ouvida, bem como pelo laudo pericial de . É certo que em crimes desta natureza, cometido geralmente na clandestinidade, a palavra da vítima é de ser recebida sem ressalvas quando coerente com as demais provas encartadas nos autos, e quando o ofensor e sua defesa não trazem elementos suficientes a infirmar tal acusação. Ademais, não obstante a testemunha de defesa Cibele ter narrado que nunca viu a vítima machucada, fato é que narrou ter tomado conhecimento anteriormente das agressões praticadas contra ela diversas vezes, inclusive no dia após os fatos, sendo certo que não se exige a visualização dos hematomas, mormente porque constantes no corpo da vítima cf laudo pericial de , para averiguação da veracidade ou não dos fatos narrados. Daí por que, a condenação era mesmo de rigor. As reprimendas, no entanto, comportam abrandamento A basilar foi fixada acima do mínimo legal, em razão dos maus antecedentes ostentados pelo réu. Na segunda fase novo acréscimo, de um terço, agora por conta da agravante de reincidência, o que torna configurado o indesejável bis in idem. Maus antecedentes e reincidência dizem respeito à vida Apelação n - -Voto n anteacta do réu, portanto originam-se da mesma causa, não podendo prevalecer dois e distintos acréscimos por idêntica motivação Fixa-se, pois, a pena-base no mínimo legal três meses de detenção. Na segunda fase de dosimetria, entendo que o acréscimo de por conta da reincidência mostra-se adequado e suficiente, alcançando-se a pena de três meses e quinze dias de detenção O regime semiaberto fixado pelo magistrado de primeira instância deve permanecer incólume em razão da nódoa recidiva do ora apelante. Por fim, destaca-se que, diante da presença de violência física contra a pessoa, a substituição por penas alternativas é expressamente vedada por lei art , I do CP. Ante o exposto, dou parcial provimento ao apelo para reduzir a pena de MÁRCIO TIAGO GODINHO para três meses e quinze dias de detenção, mantida no mais a rsentença. PÉRICLES PIZA Relator 