 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Bauru, em que é recorrente ELCIO ALVES MACEDO, é recorrido JUSTIÇA PÚBLICA. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de ELCIO ALVES MACEDO, qualificado nos autos, para readequar as penas para três meses de detenção, mantido o regime aberto, por infração ao artigo , , do Código Penal vu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO Presidente, LEME GARCIA E NEWTON NEVES. São Paulo, de abril de . CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR  Apelação n - -Voto n ff Voto n Apelação n - Comarca Bauru Apelante Elcio Alves Macedo Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Artigo , , do Código Penal. Ofensa à integridade corporal de esposa. Autoria e materialidade comprovadas. Laudo de exame de corpo de delito que demonstra a natureza das lesões. Declarações da vítima, prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção. Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade. Legítima defesa não comprovada. Dosimetria que comporta reparo. Circunstâncias que não extrapolam o tipo não podem ser consideradas a fim de elevar a reprimenda. Confissão parcial que merece reconhecimento, a despeito de não influir no cômputo definitivo da pena, nos termos da Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Regime aberto bem aplicado. Sentença reformada. RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Trata-se de apelação interposta contra r sentença que julgou procedente a ação penal, para condenar ELCIO ALVES MACEDO a cumprir, em regime aberto, sete meses de detenção, como incurso no artigo , , do Código Penal. Inconformado, o apelante pleiteia a absolvição por Apelação n - -Voto n ff insuficiência do conjunto probatório ou, de forma subsidiária, a diminuição da reprimenda . Apresentadas as contrarrazões de , a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pela manutenção do julgado . É o relatório. Conheço do recurso, presentes as condições de procedibilidade para, no mérito, dar-lhe parcial provimento. No caso em apreço, a materialidade e autoria delitivas estão devidamente comprovadas pelo boletim de ocorrência , pelo laudo de exame de corpo de delito , e pela prova oral produzida durante a instrução da persecução penal. Consta dos autos que no dia de fevereiro de , por volta das h, no Sítio São Joaquim, situado na Zona Rural do bairro Santa Isabel, cidade de Arealva, ELCIO ALVES MACEDO, prevalecendo-se da relação doméstica e de afeto, ofendeu a integridade corporal de sua esposa Marcia Helena Sardinha Macedo. Ouvida em juízo, Marcia Helena relatou que o acusado, após discussão havida entre ambos, ocasionada porque a vítima o questionou sobre o horário que o marido chegara em casa no dia dos fatos, golpeou-a com socos na região da cabeça Apelação n - -Voto n ff ELCIO, por sua vez, alegou ter agido em legítima defesa, mas admitiu ter praticado as agressões narradas na denúncia, das quais não se arrepende. Em se tratando de delito praticado no âmbito doméstico, embora a versão apresentada pela ofendida possa, em tese, admitir alguma relativização quando verificada inconsistência diante das demais provas produzidas, notadamente quando fique demonstrada a existência de contradições suficientes para lhe retirar a força probatória, reafirmo que este não é o caso dos autos. As declarações de Marcia Helena foram prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção, inexistindo informações que possam retirar-lhe a credibilidade, não comportando desconsideração. Nesse sentido a jurisprudência desta Colenda Câmara Criminal Desta forma, em face da detalhada e incontroversa narrativa da vítima, reforçada pelo depoimento da testemunha presencial, restou comprovada a autoria do crime de ameaça TJSP; Apelação -; Relator a Leme Garcia; Órgão Julgador Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - Vara Criminal; Data do Julgamento ; Data de Registro Deste modo, merece prevalecer o depoimento de Denise, por encontrar respaldo nos elementos de convicção trazidos nos autos, bem Apelação n - -Voto n ff como pela men legis da norma aplicada, que visa à tutela da mulher nas situações previstas pela norma, subsumindo-se os fatos dos autos à lei. Anota-se, ainda, que no delito em tela é de grande valia o depoimento da vítima, vez que, muitas vezes, somente ela está presente no local dos fatos, no momento da agressão, como no caso em questão TJSP; Apelação -; Relator a Newton Neves; Órgão Julgador Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - Vara Criminal; Data do Julgamento ; Data de Registro O laudo de exame de corpo de delito de comprova a existência de Hematoma orbitário esquerdo, coxa esquerda lateral, esquimose região escapular esquerda sic. Ademais, é frágil a tese sustentada por ELCIO em sua autodefesa, pois ainda fosse verdadeira sua versão, sua reação teria sido indiscutivelmente desproporcional, o que se permite concluir das lesões experimentadas pela vítima. Além disso, incumbe ao réu a prova da alegada excludente de ilicitude, com a nota de que não há nos autos qualquer elemento apto a corroborar sua narrativa. Diante do contexto fático probatório, portanto, a procedência da ação penal era de rigor. Passo à análise da dosimetria da pena. Na primeira etapa da dosimetria, a basilar foi fixada Apelação n - -Voto n ff acima do dobro, em sete meses de detenção. Segundo o MM. Juízo de instância Analisadas as circunstâncias judiciais do artigo do CP, sobretudo no tocante a falta de consideração e de arrependimento do réu pelo ocorrido, a pena deve ser exasperada e alcançar o patamar de sete meses de detenção No entanto, a menção genérica a predicados negativos da personalidade do réu sem fundamentação concreta não serve a aumentar a pena base, pois é necessário comprovar, de maneira objetiva, porque a conduta extrapolou o risco coberto pelo tipo penal. Não se trata de desconsiderar a lamentável a atitude do sentenciado, mas de reconhecer que as circunstâncias do delito integram o tipo penal. Assim, devolvo a basilar ao mínimo legal, permanecendo inalterada na segunda etapa da dosimetria, a despeito da confissão parcial do apelante, que, embora mereça ser reconhecida, não tem o condão de reduzir aquém do mínimo, nos termos da Súmula do Colendo Superior Tribunal de Justiça Na derradeira etapa, à míngua de outras modificadoras, torno definitiva a sanção penal em três meses de detenção. Remanesce o regime prisional a ser iniciado em meio aberto, estando a r sentença suficientemente fundamentada, sendo imperiosa sua manutenção nos moldes em que lançada. Apelação n - -Voto n ff Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isto porque, além da prática delitiva ter sido propagada com violência ou grave ameaça à pessoa, o crime foi praticado contra mulher em ambiente doméstico, o que por si só afasta a conversão pleiteada, nos exatos termos da Súmula n do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe que a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de ELCIO ALVES MACEDO, qualificado nos autos, para readequar as penas para três meses de detenção, mantido o regime aberto, por infração ao artigo , , do Código Penal. CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR 