 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Jaboticabal, em que é apelante JOSÉ RICARDO ROCHA DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores RICARDO TUCUNDUVA Presidente sem voto, MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA E ZORZI ROCHA. São Paulo, de setembro de . José Raul Gavião de Almeida RELATOR  Voto n Apelação Criminal n - Comarca de Jaboticabal Apelante José Ricardo Rocha da Silva Apelado Ministério Público. Apelação Criminal Lesão corporal cometida pelo réu contra a ex-amásia artigo , , do Código Penal. Materialidade delitiva amparada no boletim de ocorrência, laudo de exame de corpo de delito e prova oral. Autoria demonstrada pela palavra da vítima. Decisão de primeiro grau ratificada por seus próprios fundamentos Possibilidade, nos termos do artigo do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo. Recurso desprovido Vistos etc I- José Ricardo Rocha da Silva foi condenado por infringir o artigo , , do Código Penal, a meses de detenção no regime aberto concedida a suspensão condicional da pena pelo prazo de anos, mediante o cumprimento das condições estabelecidas nas alíneas b e c do do artigo do Código Penal. A sentença reconheceu que por volta de h de de maio de , no interior da residência de n da avenida Paulino Braga, cidade de Jaboticabal, o acusado agrediu fisicamente com socos nos braços e esganadura no pescoço sua ex-amásia Cleria Alves Moreira, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de . Inconformado com o resultado da causa, o réu apelou . Nas razões recursais a defesa requereu a absolvição do acusado, por entender insuficiente a prova da conduta criminosa a ele atribuída . Foram apresentadas as contrarrazões e a ilustrada Procuradoria de Justiça proferiu parecer no sentido do desprovimento do recurso . Esse é o relatório que se soma ao da r sentença de , prolatada pela dedicada juíza Carmen Silvia Alves. II- A materialidade delitiva foi provada pelo boletim de ocorrência , pelo laudo de exame de corpo de delito que apontou a existência de escoriação com equimose região malar direita, sufusões hemorrágicas semelhante a resultantes de digito pressão na região cervical anterior e lateral braço esquerdo e pela prova oral. IV- A autoria das lesões, nada obstante a negativa do réu em juízo o acusado negou a agressão à ex-companheira, disse que não sabe como ela sofreu as lesões que constam do laudo e afirmou que a vítima é pessoa complicada, que sofreu depressão após o parto, que necessitou de tratamento e que procurava os conflitos , quando apresentou narrativa diversa da ofertada na fase inquisitiva da persecução penal ocasião em que narrou que a vítima se desequilibrou e caiu ao empurrá-la, pois ela segurava seu braço para que não levasse o filho ficou comprovada pelas declarações da vítima a ofendida esclareceu, em síntese, que o réu compareceu ao seu dela local de trabalho uma residência onde cuidava de uma idosa para pegar o filho deles e que, diante de sua recusa, no entregá-lo, ele passou a agredi-la com socos e chutes e levou o filho contra a vontade dela e . Note-se que a palavra da vítima assume especial importância nos crimes de violência familiar, normalmente cometidos na clandestinidade. Nesse sentido é firme a jurisprudência APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL. PROVAPALAVRADAVÍTIMA CORROBORADAPORLAUDOPERICIAL. ACERVO COESO. ABSOLVIÇÃO. INVIABILIDADE. PENA. ADEQUAÇÃO. SURSIS PENAL. AFASTAMENTO. POSSIBILIDADE. Nos crimes cometidos em contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, apalavradavítimapossui especial força probatória e pode embasar o decreto condenatório, máxime quando confortada por laudopericialque a confirma. Precedentes TJDF, Apelação Criminal n ;APELAÇÃO CRIME VIOLÊNCIA DOMÉSTICA LESÃO CORPORAL PALAVRA DA VÍTIMA ALIADA AO LAUDO DE EXAME DE LESÕES CORPORAIS PROVAS SUFICIENTES PARA A CONDENAÇÃO RECURSO DESPROVIDO TJPR, Apelação Criminal n -;A palavra da vítima tem especial relevância em crimes cometidos com violência doméstica. Não havendo elementos nos autos que a contrarie, não há por que desacreditá-la, sobremaneira quando amparada por outros elementos de convicção. RECURSO IMPROVIDO TJRS, Apelação Criminal n . Some-se que na espécie as declarações da ofendida tanto na fase inquisitiva da persecução penal quanto em juízo são consentâneas com o laudo de exame de corpo de delito , que concluiu que ela possuía lesões escoriadas, crostosas em cotovelo, pé e tornozelo direitos V- Aliás, nesses tópicos, o julgamento de grau analisou com superioridade os argumentos trazidos pelo recorrente Com todo respeito ao entendimento do nobre representante do Ministério Público, temos que é caso de procedência da ação. O laudo de , assim como a prova oral produzida, comprovam a materialidade do crime de lesão corporal dolosa leve. A vítima CLÉRIA ALVES MOREIRA, em juízo, reiterou suas declarações prestadas no Inquérito Policial, acrescentando que foi agredida pelo réu em outra oportunidade, dentro de casa. O acusado JOSÉ RICARDO ROCHA DA SILVA negou a agressão à ex-companheira. Disse que não sabe como ela sofreu as lesões que constam do laudo. Que a vítima é pessoa complicada; sofreu depressão após o parto, e necessitou de tratamento, e procurava os conflitos. Porém, indagado se, na data dos fatos, sofreu agressão física por parte da companheira que justificasse sua reação violenta, apresentou resposta evasiva. Embora não haja testemunhas do fato, temos que, no caso, a palavra da vítima é suficiente para a condenação, mesmo porque, em se tratando de crime cometido no âmbito das relações familiares, obviamente não costumam os autores fazê-lo na presença de outras pessoas. Neste caso, as declarações da vítima, assim como o laudo de lesão corporal, se analisados no contexto da situação do acusado, permitem a condenação. É fácil verificar da FA e certidões relativas ao acusado que ele comete crimes contra mulheres desde . Constam diversas vítimas, como Edileusa Viturino de Barros, Elena Gavirati Valentim e Elaine Maria dos Santos. Pouco tempo após cometer o delito em questão, o acusado foi CONDENADO EM DEFINITIVO em razão do processo n -, Relacionado à mesma vítima. Consta, ainda, outro processo relacionado à mesma Vítima processos n -. Neste contexto, é impossível considerar que a palavra da vítima não esteja amparada em um contexto que autorize condenação. Neste sentido JCPP JLEI JLEI JCPP JCPP PROCESSUAL PENAL HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL, ORDINÁRIO OU DE REVISÃO CRIMINAL NÃO CABIMENTO LESÃO CORPORAL VIOLÊNCIA DOMÉSTICA AUSÊNCIA DO MINISTÉRIO PÚBLICO NA AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E INTERROGATÓRIO DO RÉU OITIVA DE TESTEMUNHAS VIOLAÇÃO AO ART DO CPP NÃO OCORRÊNCIA OBEDIÊNCIA AOS PRINCÍPIOS DA VERDADE REAL E DO IMPULSO OFICIAL NULIDADES RELATIVAS NÃO ALEGAÇÃO NO MOMENTO OPORTUNO AUSÊNCIA DE DEMONSTRAÇÃO DE PREJUÍZO COMPROVAÇÃO DA MATERIALIDADE DELITIVA AUSÊNCIA DE EXAME DE CORPO DE DELITO ATESTADO MÉDICO POSSIBILIDADE ART , , DA LEI HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO - Ressalvada pessoal compreensão diversa, uniformizou o Superior Tribunal de Justiça ser inadequado o writ em substituição a recursos especial e ordinário, ou de revisão criminal, admitindo-se, de ofício, a concessão da ordem ante a constatação de ilegalidade flagrante, abuso de poder ou teratologia - Segundo o entendimento majoritário desta Corte, não há qualquer vício a ser sanado nas hipóteses em que, apesar de intimado, o Ministério Público deixa de comparecer à audiência e o Magistrado, condutor do processo, formula perguntas às testemunhas sobre os fatos constantes da denúncia, mormente nas hipóteses em que a defesa não se insurge no momento oportuno e que não há demonstração de efetivo prejuízo art do CPP - As modificações introduzidas pela Lei n , ao art do Código de Processo Penal, não retiraram do juiz a possibilidade de formular perguntas às testemunhas, a fim de complementar a inquirição, na medida em que a própria legislação adjetiva lhe incumbe do dever de se aproximar o máximo possível da realidade dos fatos princípio da verdade real e do impulso oficial, o que afasta o argumento de violação ao sistema acusatório - Eventual inobservância ao disposto no art do Código de Processo Penal gera nulidade meramente relativa, sendo necessário para seu reconhecimento a alegação no momento oportuno e a comprovação do efetivo prejuízo, o que não ocorreu, uma vez que, presente em audiência, o causídico não suscitou o vício no decorrer das oitivas, não logrando demonstrar qual o prejuízo causado ao réu - Nos crimes de violência doméstica, mitiga-se a indispensabilidade do exame de corpo de delito direto, prevista no art do CPP, a teor do art , , da Lei n , que admite como meio de prova os laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde - Destaforma, restou demonstrada a materialidade delitiva, visto que a palavra da vítima foi corroborada por atestado médico confeccionado na data do fato. Outrossim, a despeito de o réu ter alegado que as agressões foram desferidas em um contexto de legítima defesa, confirmou-as - Habeas Corpus não conhecido STJ HC - T Rel. Min. Nefi Cordeiro D Je p v AMEAÇA E VIAS DE FATO LEI DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA OU FAMILIAR Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade - Palavra da vítima suficiente - Revelia do réu - Condenação mantida - Pena e regime criteriosamente estipulados - Suspensão condicional da pena mantida - Recurso improvido - voto n TJSP Ap - Mogi das Cruzes CD Crim Rel. Newton Neves D Je v. Nos termos do artigo , , do CP, comete crime aquele que causa lesão corporal em outrem, ainda que de natureza leve, no âmbito das relações familiares Enfim, entendemos que é caso de condenação, sem embargo do entendimento de acusação e defesa . A sentença, assim, deve ser mantida pelos próprios fundamentos, não obstante disponham os artigos , inciso III, do Código de Processo Penal e artigo , inciso IX, da Constituição Federal que toda decisão será motivada. A opção do constituinte, que só encontra restrição no veredicto do Conselho de Sentença e no processo de impeachment, tem por escopo assegurar ao condenado a ciência das razões de sua punição, bem como satisfazer a necessidade social de compreender o julgado. A Lei Teto, assim, prestigia o sistema de valoração da prova adotado pelo processo penal brasileiro persuasão racional artigo do Código de Processo Penal, na medida em que identifica como expressão de respeito à dignidade humana as razões que conduziram a atuação do Poder Judiciário A fundamentação dos atos decisórios, portanto, não tem por escopo exaltar o formalismo exacerbado, que não serve como regra de garantia, mas favorece à burocracia causadora da morosidade processual e que o artigo , inciso LXXVIII, da Constituição Federal pretendeu afastar. Bem por isso a motivação não precisa de longos arrazoados não se deve confundir fundamentação sucinta com falta de motivação, pois assim como a prolixidade não é penhor de fundamentação, concisão não é sinônimo de ausência de motivação Habeas Corpus n -, nem importa na necessidade de destaque a todos os argumentos invocados pelas partes a decisão, ao abranger motivadamente toda a matéria posta a apreciação, pode fazê-lo sem destaque a todos os argumentos, bastando que a eles se prestigie, ou se oponha, com a linha de explanação do provimento jurisdicional - Embargos de Declaração n , menos ainda afasta a adoção de expressões já constantes do processo, a chamada motivação per relationem observe-se não haver óbice legal à fundamentação que reproduz exame detalhado e aprofundado da questão, ainda que emanado de parte, seja por cópia no corpo da decisão, seja por menção ao que nos autos já consta - Habeas Corpus n -. Nessa linha, os artigos e , parágrafo , da Lei n preveem que a motivação da sentença que também dispensa relatório artigos e , parágrafo possa ser prestigiada e meramente reiterada em grau recursal, favorecendo a economia e celeridade processuais Art O julgamento em segunda instância constará apenas da ata, com a indicação suficiente do processo, fundamentação sucinta e parte dispositiva. Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão. Art , Se a sentença for confirmada pelos próprios fundamentos, a súmula do julgamento servirá de acórdão. Esses dispositivos, assim, evitam a repetição de argumentos ou de explicações já suficientemente expostos pelo Judiciário. Atento a essa atualidade, o artigo do Regimento Interno do Tribunal de Justiça de São Paulo dispõe que nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la. Na mesma trilha segue o artigo , inciso VII, do mesmo Regimento Do acórdão constarão os fundamentos de fato e de direito, ressalvado o disposto no art deste Regimento. Assim, estabelece o Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo que, havendo no provimento impugnado satisfatório enfrentamento dos temas suscitados no processo e não existindo no recurso questão que não estivesse ali resolvida, se viabiliza a mantença da sentença pelas razões nela expostas. O Regimento Interno desta Corte, portanto, realçou a necessidade da paixão à palavra ceder ao amor às ideias, pois a primeira pode ser vazia, enquanto estas últimas elucidam. Aliás, é importante lembrar que o Supremo Tribunal Federal assentou entendimento no sentido de ser suficiente a motivação da decisão de segundo grau que, alinhada à sentença, utilize os argumentos desta como razões de decidir Não se pode dizer não fundamentado o acórdão que adota os fundamentos da sentença de primeira instância, incorporados como razão de decidir e, por isso, a confirma RE ;A parte recorrente alega que a decisão ora guerreada feriu dispositivo constitucional, qual seja o artigo , inciso IX, da Constituição Federal, ao utilizar como único fundamento de sentença as razões de decidir do juízo de primeiro grau, ao arrepio do que determina o referido artigo legal O recurso é inadmissível, tendo em vista que, no tocante à alegação de ofensa ao art , IX, da Constituição, a decisão impugnada está devidamente fundamentada A jurisprudência do Plenário deste Tribunal assentou o entendimento de que as decisões judiciais não precisam ser necessariamente analíticas, bastando que contenham fundamentos suficientes para justificar suas conclusões AI n ;Questão de ordem. Agravo de Instrumento. Conversão em recurso extraordinário CPC, art , e . Alegação de ofensa aos incisos XXXV e LX do art e ao inciso IX do art da Constituição Federal. Inocorrência . O art , IX, da Constituição Federal exige que o acórdão ou decisão sejam fundamentados, ainda que sucintamente, sem determinar, contudo, o exame pormenorizado de cada uma das alegações ou provas, nem que sejam corretos os fundamentos da decisão . Questão de ordem acolhida para reconhecer a repercussão geral, reafirmar a jurisprudência do Tribunal, negar provimento ao recurso e autorizar a adoção dos procedimentos relacionados à repercussão geral AI n -QO-RGPE. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA Relator 