 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante JEFERSON BRAS DE MACEDO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores IVO DE ALMEIDA Presidente e PÉRICLES PIZA. São Paulo, de abril de DINIZ FERNANDO RELATOR   - e código DEA .  Apelação n - - Jundiaí - VOTO N V Apelação Criminal n - Apelante Jeferson Brás de Macedo Apelado Ministério Público Origem Jundiaí Juiz de Instância Dr Clovis Elias Thamê VOTO N Apelação criminal. Lesões corporais leves. Crime perpetrado no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. Afastamento da incidência da Lei n . Impossibilidade. Pleito absolutório ou de reconhecimento da forma culposa do crime. Inadmissibilidade. Autoria e materialidade certas. Vítima que confirma ter sofrido agressões físicas praticadas pelo acusado, seu ex-companheiro, acarretando lesões corporais demonstradas pelo laudo pericial. Narrativa da ofendida reforçada pelo relato da testemunha presencial. Condenação mantida. Pena e regime bem dosados. Desprovimento do recurso Ao relatório da r sentença de , proferida em , acrescento que a ação penal foi julgada procedente e o acusado JEFERSON BRÁS DE MACEDO condenado, como incurso no art , , do CP, à pena de meses de detenção, em regime aberto, permitido o apelo em liberdade. Inconformado, o réu apela a este E. Tribunal de Justiça. Conforme razões apresentadas, defende que não é caso de aplicação da Lei n Lei Maria da Penha, eis que ausente violência de gênero, de maneira que a conduta descrita na denúncia tipificaria o delito previsto pelo art , caput, do CP; assim, tratando-se de crime sujeito à ação pública condicionada à representação, a qual não foi apresentada pela ofendida, requer a anulação da r sentença condenatória. No mais, sustenta  - e código DEA .  Apelação n - - Jundiaí - VOTO N Va ausência de dolo e persegue, consequentemente, a absolvição, ou mesmo a desclassificação do delito para a modalidade culposa . Após as contrarrazões , a d. Procuradoria Geral de Justiça, em parecer, manifestou-se pelo desprovimento do recurso . É o relatório Nego provimento ao recurso. Narra a denúncia que em de julho de , por volta das h min, na Rua Capitão João Xavier Dias da Costa, numeral , Jardim São Camilo, em Jundiaí, o réu JEFERSON ofendeu a integridade corporal da vítima ERP, sua ex-companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo consta, vítima e réu possuem uma filha comum e encontravam-se separados. Na data dos fatos, a vítima acompanhada da filha dirigiu-se até a residência da avó paterna, onde reside JEFERSON. Ocorre que, ao vislumbrar uma pequena escoriação na testa da filha, o réu passou a imputar a responsabilidade à vítima, que negou ter agredido a menina. Então, o réu passou a exigir que a vítima faltasse ao trabalho para procurar atendimento médico à filha. Quando ERP ponderou que não havia necessidade de qualquer atendimento médico, o réu se enfureceu e investiu contra a vítima, atingindo-a com socos nas costas e na cabeça; não satisfeito, muniu-se com uma faca, com o que golpeou a vítima na perna A preliminar deve ser rejeitada. Diversamente do que propõe a defesa, não é caso de se afastar, na espécie, a ocorrência de violência doméstica ou familiar contra a mulher. Como bem sustentado pelo Ministério Público, em sede de contrarrazões Registre-se que o contexto em que praticadas as agressões é hábil  - e código DEA .  Apelação n - - Jundiaí - VOTO N Va configurar a violência doméstica e familiar contra a vítima. Decerto, JEFERSON agrediu sua ex- companheira, a ela infligindo lesões e sofrimento físico, no âmbito da unidade doméstica e de relação íntima de afeto Lei n , art , I e III. Perfeitamente caracterizada, portanto, a violência doméstica, sob a modalidade de violência física, entendida como qualquer conduta que ofenda sua integridade ou saúde corporal Lei n , art , I. Nesse cenário, afigura-se perfeitamente aplicável à espécie os dispositivos da Lei n , popularmente conhecida como Lei Maria da Penha. Assim, como se verifica com nitidez, o crime foi cometido entre ex-companheiros, relacionando-se, portanto, ao âmbito da unidade doméstica e das relações íntimas de afeto, nos termos do art da Lei n , de modo a fazer incidir suas disposições protetivas. Refutada a preliminar, no mérito, melhor sorte não socorre ao apelante. A materialidade delitiva foi evidenciada, em especial, pelo laudo de exame de corpo de delito de , o qual atesta as lesões corporais leves sofridas pela vítima escoriação e lesão cortante, decorrentes da ação de agente cortante e contundente. A autoria é também certa, e o mesmo seja dito sobre o dolo. Nas investigações, a vítima foi ouvida e declarou que, na data dos fatos, seu ex-marido, o réu JEFERSON, notou uma pequena escoriação na testa da filha que possuem; diante disso, o réu queria que a criança fosse levada ao hospital, tendo então discordado dele, pois não havia agredido a menina. Na sequência, o réu, enervado com a resposta obtida, atingiu-a com socos nas costas e cabeça e, ainda, pegou uma faca na cozinha e desferiu um golpe em sua perna . Silente nas investigações , o réu, em Juízo, admitiu que discutiu com a vítima e, durante o entrevero, chegou às vias de fato, tendo se munido de uma faca apenas para assustá-la; declinou que, quando foi golpear o sofá com o instrumento, acabou atingindo a vítima porque ela repentinamente levantou uma das pernas . Ouvida em Juízo, a mãe do réu narrou que seu filho e a  - e código DEA .  Apelação n - - Jundiaí - VOTO N Vvítima mantiveram uma união estável por cerca de anos, que resultou no nascimento de uma filha. Acrescentou que, por ocasião dos fatos, a criança apresentava um galo enorme na testa e o réu, ao se inteirar da situação, discordou da decisão da vítima de ir trabalhar em vez de prover atendimento médico à menina. Segundo a testemunha, o réu, então, em meio à discussão, agrediu E sem que ela provocasse ou revidasse . Mais não é preciso dizer. A versão da vítima e da testemunha que por sinal é genitora do réu demonstram que JEFERSON agiu com dolo, ou seja, desferiu golpes contra ERP com o claro objetivo de lesioná-la, tanto que, dentre as investidas, valeu-se inclusive de uma faca, produzindo um corte na perna dela. Não se mostra crível, em tempo, a versão dada pelo réu, no sentido de que iria golpear o sofá com a faca e acabou por atingir a vítima acidentalmente. E ainda assim, a despeito desta tentativa de justificação, o acusado não negou os socos desferidos contra a vítima. Em crimes como o presente, a palavra da vítima deve ser valorizada, pois as ações dos infratores deliberadamente se limitam a restrito círculo de convivência, longe dos olhares de terceiros. No mais, a credibilidade da palavra empenhada em Juízo não diminui em razão da simples condição de vítima, vigorando a presunção de que esta é idônea, até eventual prova em contrário. Certa a condenação, as penas foram dosadas no mínimo legal e não comportam reparos. O regime escolhido é o aberto, coerente às características do caso concreto e aos predicados pessoais do acusado, primário sem antecedentes Pelo exposto, nego provimento ao recurso, mantida, na íntegra, a r sentença condenatória DINIZ FERNANDO FERREIRA DA CRUZ Relator  - e código DEA .  