 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Buritama, em que é apelante ALESSANDRO SERGIO DE MELO YOSHINO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PARCIAL PROVIMENTO ao recurso defensivo, para redimensionar a reprimenda de Alessandro Sérgio de Melo Yoshino para três meses e quinze dias de detenção, em regime aberto, com suspensão condicional da pena pelo prazo mínimo de dois anos, mantendo no mais a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este Acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO DE LORENZI Presidente, MIGUEL MARQUES E SILVA E HERMANN HERSCHANDER. São Paulo, de fevereiro de . MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p Voto Apelação- Comarca Buritama Vara Vara Processo Numeração única Apelante Alessandro Sérgio de Melo Yoshino Apelado Ministério Público Vistos Ao relatório da respeitável sentença, que ora se adota, acrescenta-se que Alessandro Sérgio de Melo Yoshino foi condenado, por incurso no artigo , , cc artigo , inciso II, alínea f e h, todos do Código Penal, ao cumprimento da pena de quatro meses de detenção, em regime aberto; concedida a suspensão condicional da pena pelo período de dois anos ; . Apela Alessandro. Preliminarmente, pugna pela nulidade do julgado. Sustenta que foi dada parcial procedência ao pleito acusatório, seguindo-se a interposição de embargos declaratórios, caso em houve modificação do julgado para total procedência, em manifesta reformatio in pejus, já que o caso não era de erro material que pudesse ser revisto de ofício. No mérito, postula a absolvição, sob a tese de fragilidade probatória. Subsidiariamente, requer  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p a fixação do regime aberto, sem a aplicação da suspensão condicional da execução da pena O recurso foi devidamente contrariado ; , contando os autos com parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, opinando pelo parcial provimento do apelo defensivo, para afastamento do sursis É o relatório A preliminar não vinga. In casu, Alessandro foi denunciado por duas agressões em ambiente familiar contra sua genitora, na forma do artigo do Código Penal. Em sede de alegações finais, postulou a promotoria que Alessandro fosse condenado apenas pela segunda agressão . Sobreveio a sentença de parcial procedência, dando Alessandro como incurso no artigo , , cc artigo , inciso II, alínea f e h, todos do Código Penal, quanto à segunda agressão . Seguidamente, houve interposição de embargos de declaração , cuja decisão, embora tenha alterado a parte dispositiva de parcial para total procedência, nada modificou quanto à capitulação e a pena estabelecida, vale dizer, nada se alterou quanto à condenação em relação à segunda agressão , não havendo que falar em  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p reformatio in pejus. De acordo com os doutrinadores Ada Pellegrini Grinover, Antonio Magalhães Gomes Filho e Antonio Scarance Fernandes, o princípio do prejuízo constitui a viga mestra do sistema das nulidades em nosso processo penal e decorre da ideia geral de que as formas processuais representam tão somente um instrumento para a correta aplicação do direito; sendo assim, a desobediência às formalidades estabelecidas pelo legislador só deve conduzir ao reconhecimento da invalidade do ato quando a própria finalidade pela qual a forma foi instituída estiver comprometida pelo vício Sem ofensa ao sentido teleológico da norma não haverá prejuízo e, por isso, o reconhecimento da nulidade nessa hipótese constituiria consagração de um formalismo exagerado e inútil, que sacrificaria o objetivo maior da atividade jurisdicional in As Nulidades no Processo Penal, Ed. Revista dos Tribunais, edição, , p , daí a expressão pas de nullité sans grief . Ainda nas palavras dos ilustres autores A decretação da nulidade implica perda da atividade processual já realizada, transtornos ao juiz e às partes e demora na prestação jurisdicional almejada, não sendo razoável, dessa forma, que a simples possibilidade de prejuízo dê lugar à aplicação da sanção; o dano deve ser  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p concreto e efetivamente demonstrado em cada situação in As Nulidades no Processo Penal, Ed. Revista dos Tribunais, edição, , p . Destarte, não se verifica prejuízo ao apelante, não havendo que se falar em nulidade da r sentença. No mérito. A acusação acolhida é a de que Alessandro, sob o contexto de violência doméstica e familiar contar a mulher, dolosamente ofendeu a integridade de sua genitora Irenice Ferreira, maior de anos de idade e deficiente visual, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta que Irenice chamou Alessandro para verificar por qual razão o cachorro latia, ocasião na qual o acusado, irritado, após xingá-la, foi até o portão e, ao perceber que não havia ninguém, nela urinou. Irenice tentou afastar Alessandro, mas ele segurou o braço da idosa e o arranhou, levantando um pedaço da pele. Na manhã seguinte, a ofendida acionou o setor de assistência social do município e pediu ajuda. As assistentes sociais, então, acionaram a polícia. A materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante , boletim de ocorrência , laudo de lesão corporal .  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p A autoria, de igual modo, é inconteste. Sob o crivo do contraditório, Alessandro rechaçou a imputação. Acerca das lesões no braço da vítima, não soube dizer como foram produzidas mídia A negativa de autoria restou mitigada pelo conjunto probatório. Em juízo, Irenice afirmou que sua cachorra estava latindo nos fundos da casa e por isso chamou Alessandro para verificar. O acusado, com raiva, saiu do quarto e disse que não iria ver o que acontecia, terminando por urinar na pena de Irenice bem como arranhar seu braço mídia A testemunha Andréia Wedekin Chaves, assistente social, asseverou que não presenciou as agressões e que foi acionada por Irenice. Visitada em sua residência, a ofendida relatou que foi arranhada pelo filho e que dele tinha medo mídia A testemunha Karini Flores Alfredo, assistente social, corroborou o testemunho de Andréia, mormente quanto ao relato de Irenice acerca da agressão sofrida mídia A testemunha Rogério Antony Oliveira,  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p policial militar, declarou que foi acionado por uma assistente social, que contatou a polícia dando conta da violência. No local dos fatos, Irenice narrou que era maltratada pelo filho. Rogério não se recordou se a ofendida apresentava algum ferimento mídia A testemunha Lucélia Nobre de Melo, prima de Alessandro, não presenciou os fatos e nada acrescentou para o deslinde do caso mídia A testemunha Wilson de Souza Nobre, primo de Alessandro, não presenciou os fatos e nada acrescentou para o deslinde do caso mídia. Pois bem. Em que pese a negativa de autoria, a prova testemunhal se afina com a assertiva acusatória, materializada no laudo de lesões corporais, cujas observações clínicas condizem com a agressão alegadamente sofrida, vejamos o que constou Duas escoriações recobertas por crostas hemáticas, em formato de semi círculo localizadas na face posterior do terço inferior do antebraço esquerdo . Vale nota que, nos casos envolvendo crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume especial relevância probatória, máxime se respaldada em outros informes  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p probatórios, como é a hipótese dos autos. Neste contexto fático, de rigor a condenação A dosimetria foi assim estabelecida. A pena-base foi fixada no mínimo legal e agravada em , considerando que a agressão foi perpetrada no âmbito doméstico e contra pessoa idosa artigo , inciso II, alíneas f e h, do Código Penal, tornando-se, assim, definitiva meses de detenção; suspensa condicionalmente a pena pelo prazo de dois anos A reprimenda merece pequeno reparo. Há bis in idem em relação à condenação do réu como incurso no artigo , , do Código Penal, e a aplicação da agravante prevista no artigo , inciso II, e alínea f, do mesmo diploma, pois a circunstância da violência doméstica já se encontra descrita no tipo penal. Remanesce, entretanto, a circunstância agravante prevista no artigo , inciso II, alínea h, do Código Penal vítima maior de anos de idade , sendo suficiente o incremento de na reprimenda.  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p Com efeito, redimensiono a pena de Alessandro para três meses e quinze dias de detenção A fixação do regime prisional aberto não comporta reparo A violência impede a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direitos. Correta, também, a fixação do regime prisional aberto, bem como o sursis aplicado. Ressalte-se que a suspensão condicional da pena foi concedida ao réu e impede a aplicação de pena corporal, ou seja, privativa de liberdade. Portanto, trata-se de um benefício, cuja aceitação não é obrigatória ao réu. Poderá ele, em sede de execução penal, manifestar a sua renúncia quando da realização da audiência admonitória, pleiteando o cumprimento da pena privativa de liberdade, tal como fixada e em regime aberto, sem aplicação da suspensão condicional da pena. Nesse sentido Sursis constitui favor, não sendo obrigatória sua  - e código CCE E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p aceitação, podendo ainda ser renunciado, mesmo após entrado em vigor, desde que se disponha o réu a descontar a penalidade sofrida TACRIM RT . Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso defensivo, para redimensionar a reprimenda de Alessandro Sérgio de Melo Yoshino para três meses e quinze dias de detenção, em regime aberto, com suspensão condicional da pena pelo prazo mínimo de dois anos, mantendo no mais a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n  - e código CCE E .  