 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração n -, da Comarca de Monte Alto, em que é embargante BRUNO ALBERTO DA SILVA, é embargado COLENDA CÂMARA DO GRUPO DE DIREITO CRIMINAL. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Rejeitaram os embargos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RACHID VAZ DE ALMEIDA Presidente, CARLOS BUENO E FÁBIO GOUVÊA. São Paulo, de novembro de . RACHID VAZ DE ALMEIDA RELATOR   - e código A .  Embargos de Declaração n - -Voto n Embargos de Declaração n - Embargante Bruno Alberto da Silva Embargado Colenda Câmara do Grupo de Direito Criminal Comarca Monte Alto Voto n EMBARGOS DE DECLARAÇÃO Vícios no julgado - Inocorrência Matéria probatória explicitamente enfrentada no v acórdão Rediscussão de matéria probatória que não tem lugar em sede de embargos - Embargos rejeitados. Embargos de declaração opostos contra o venerando acórdão da Colenda Décima Câmara Criminal do Tribunal de Justiça, proferido em apelação criminal , apontando, para fins de prequestionamento, omissões e contradições no julgado no que concerne ao exame percuciente das provas A Procuradoria-Geral de Justiça se manifestou pela rejeição É O RELATÓRIO. Os embargos de declaração devem ser conhecidos, haja vista que preenchem os pressupostos de admissibilidade recursal. No mérito, contudo, em que pesem os argumentos  - e código A .  Embargos de Declaração n - -Voto n despendidos pelo embargante, o fato é que os indigitados vícios não se verificam no v acórdão. Com efeito, no tocante à valoração das provas, tenho que a culpabilidade do embargante restou bem esclarecida no v acórdão, não passando despercebidas as divergências nos relatos da ofendida, as quais, todavia, não lhe retiraram a credibilidade, conforme exaustivamente mencionado na decisão do colegiado. Não há qualquer vício de fundamentação na valoração das provas colacionadas, sendo os diversos elementos de convicção analisados de forma percuciente e devidamente confrontados. É evidente que as provas produzidas foram reexaminadas, ampla e irrestritamente, de modo que não se mostra razoável impor ao julgador o ônus de se pronunciar explicitamente sobre todas as questões suscitadas. Imperioso, sim, haja motivação e, na espécie, o v acórdão não afrontou a ordem constitucional e infraconstitucional vigentes A decisão, reafirmo, apoiou-se em prova robusta, suficiente para atribuir a responsabilidade criminal ao embargante, não ficando o órgão colegiado obrigado a rechaçar ou a acolher todos os  - e código A .  Embargos de Declaração n - -Voto n argumentos, um a um, conforme entendimento jurisprudencial pátrio Não havendo qualquer vício a ser sanado, os embargos devem ser rejeitados, consignando-se que, para fins de prequestionamento, é desnecessária a indicação expressa dos dispositivos legais e constitucionais. Posto isto, meu voto rejeita os embargos de declaração. RACHID VAZ DE ALMEIDA Relatora RJTJESP .  - e código A .  