 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Boituva, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado MIGUEL ANGELO RODRIGUES DE LIMA BRESIO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores RACHID VAZ DE ALMEIDA Presidente e CARLOS BUENO. São Paulo, de abril de . Nuevo Campos RELATOR   - e código E B .  Apelação n - - Apelação Criminal no -. MM. Juíza de Primeira Instância Dra. Liliana Regina de Araujo Heidorn Abdala. Comarca Boituva - SP. Apelante Justiça Pública. Apelado Miguel Angelo Rodrigues de Lima Bresio. Voto . APELAÇÃO LESÃO CORPORAL VIOLÊNCIA DOMÉSTICA PROVA INSUFICIENTE RECURSO IMPROVIDO. Vistos. Trata-se de recurso interposto pelo D. Representante do Ministério Público em primeiro grau de jurisdição contra a r decisão monocrática de , julgou improcedente a ação penal e absolveu Miguel Angelo Rodrigues de Lima Bresio, com fundamento no art , inc. VII, do Cód de Proc. Penal, da imputação de se achar incurso no art , , do Cód. Penal. Pugna a acusação, em suma, pela condenação do acusado nos termos da inicial, sob o fundamento de  - e código E B .  Apelação n - - que o conjunto probatório é suficiente a tanto . Contra-arrazoado o recurso , manifestou-se a D. Procuradoria da Justiça pelo provimento do apelo É, em síntese, o relatório O apelo não procede A r sentença, que apreciou a prova com critério e bem decidiu o presente processo, não merece qualquer reparo. Não ficou demonstrado, com a necessária segurança, que, nas circunstâncias de tempo e lugar referidas na inicial, o acusado, aproveitando-se das relações domésticas, praticou agressão contra sua companheira LAV, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Restou incontroverso, no âmbito da materialidade delitiva, que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve . Entretanto, a prova não é suficiente para esclarecer o que ocorreu, em particular, a causa da lesão corporal suportada pela vítima O acusado, ao longo da persecução penal afirmou que, durante um entrevero entre o casal, a vítima teria  - e código E B .  Apelação n - - iniciado as agressões e que teria apenas tentado se defender e CDA vítima, a seu turno, afirmou que o acusado teria iniciado as agressões e que apenas teria se defendido e CD. Quanto aos depoimentos dos policiais militares não se prestam a esclarecer, com a necessária certeza, o que teria ocorrido, tendo em vista não serem testemunhas presenciais , e CD. Há nos autos, portanto, em relação a autoria, apenas as versões contraditórias da ofendida e do acusado, desacompanhadas de outros elementos probatórios, indicando, desta forma, apenas, que houve agressões recíprocas, sem possibilidade, ademais, de esclarecimento sobre a quem coube a iniciativa dos conflitos. Importa considerar, neste aspecto, que o laudo de exame de corpo de delito constatou as lesões corporais leves sofridas pelo acusado . Importa considerar, ainda, que o acusado é primário e não ostenta envolvimento em qualquer persecução penal e . Como se vê, por ter sido imputada ao acusado a agressão causadora das lesões contra vítima, sem que tal  - e código E B .  Apelação n - - fato tenha sido objeto de demonstração inequívoca, considerados os parâmetros do art , do Cód de Proc. Penal, o pronunciamento do non liquet era de rigor. Face ao exposto, meu voto nega provimento ao recurso. NUEVO CAMPOS Relator  - e código E B .  