 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Habeas Corpus n -, da Comarca de Leme, em que é impetrantepaciente PAULO FERREIRA DOS SANTOS. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Indeferiram liminarmente a impetração, com fulcro no art do RITJSP e do art do Código de Processo Penal. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MOREIRA DA SILVA Presidente e MARCO ANTÔNIO COGAN. São Paulo, de agosto de CAMILO LÉLLIS RELATOR   - e código .  Habeas Corpus n - - Leme - VOTO N Habeas Corpus n - Comarca Leme Autos - Impetrante Paciente Paulo Ferreira dos Santos Impetrado MM. Juiz de Direito da Vara Judicial Voto n HABEAS CORPUS Estupro de vulnerável ALEGAÇÃO DE INOCÊNCIA Já apreciado pedido com a mesma fundamentação empreendida neste writ. Mera reiteração Indeferimento in limine da impetração. Vistos. Trata-se de habeas corpus com pedido de liminar impetrado pelo próprio paciente Paulo Ferreira dos Santos, condenado à pena de anos, meses e dias de reclusão, em regime inicial fechado, por suposta prática do crime estupro de vulnerável, apontando como autoridade coatora o MM. Juiz de Direito da Vara Judicial da Comarca de Leme, pleiteando a concessão de um novo julgamento, via revisão de processo para que fique provado, nos autos do processo em epígrafe, a inocência do acusado.  - e código .  Habeas Corpus n - - Leme - VOTO N Em suma, alega sua inocência, por não ter praticado a conduta em questão, visto que estava trabalhando no dia dos fatos. Ademais, sustenta que não lhe foram proporcionados a ampla defesa e o contraditório e que foi injustamente acusado pela vítima, sua filha, em razão de alienação parental. Dispensada a vinda de informações, visto que o feito se encontra apto a julgamento imediato É o relatório A hipótese é de indeferimento in limine da impetração. Isso porque o pedido de absolvição já foi apreciado quando do julgamento do Habeas Corpus n -, no qual constou que tanto a nulidade do processo de apelação quanto a pretendida absolvição são matérias de mérito, e o habeas corpus não é a via adequada para análise das provas produzidas na instrução do processo de conhecimento, eis que não se trata de matéria do seu âmbito restrito, imprestável para exames valorativos de prova e que tem como principal objetivo resguardar a liberdade de locomoção a apelação interposta pelo impetrante foi  - e código .  Habeas Corpus n - - Leme - VOTO N julgada pela Colenda Câmara Criminal Extraordinária no dia , para negar provimento ao recurso, mantendo a r sentença condenatória em todos os seus termos, como se pode ver em consulta ao site desse Egrégio Tribunal. Conclui-se, portanto, que a pretensão aqui versada é simplesmente reiteração daquela, pois se constata que há identidade de pedido com o mesmo fundamento. Nesse sentido o entendimento esposado por este E. Tribunal de Justiça A ordem não pode ser conhecida, pois idêntico pedido já foi examinado e julgado por esta Corte, em acórdão da lavra deste Relator HC n -, voto , tendo sido denegado. Trata-se, portanto, de mera reiteração de Habeas Corpus anteriormente formulado em favor do paciente. Assim, este E. Tribunal passou a ser a autoridade encampadora da suposta coação, ficando incompetente para conhecer este writ HC n -, Câm. Criminal, Rel. San Juan França, j em HABEAS CORPUS - TRÁFICO DE DROGAS -EXCESSO DE PRAZO - CONCESSÃO DE LIBERDADE PROVISÓRIA - EXISTÊNCIA DE PEDIDO ANTERIOR IDÊNTICO - NÃO  - e código .  Habeas Corpus n - - Leme - VOTO N CONHECIMENTO DO WRIT Quando o pedido e a causa de pedir são idênticos a outro já analisado, trata-se de mera reiteração, que não pode ser conhecida HC n -, Câm. Criminal, Rel. J. Martins, j em . Ante o exposto, pelo meu voto, indefiro liminarmente a impetração, com fulcro no art do RITJSP e do art do Código de Processo Penal. CAMILO LÉLLIS Relator  - e código .  