 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Campinas, em que são apelantesapelados LAYSA STANCATO SIGRIST HEJDE JUSTIÇA GRATUITA E POR SEUS FILHOS e LUCAS OTAVIANO SIGRIST NAPOLITANO MENORES REPRESENTADOS, é apeladoapelante DANIELA TORRESI. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento aos recursos. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores ALEXANDRE LAZZARINI Presidente e GALDINO TOLEDO JÚNIOR. São Paulo, de outubro de . Piva Rodrigues RELATOR   - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n rsh APELAÇÃO CÍVEL COM REVISÃO N - APELANTESAPELADOS Laysa Stancato Sigrist Hedje e outro APELADAAPELANTE Daniela Torresi COMARCA Campinas Vara Cível VOTO Responsabilidade civil. Ação com pedido indenizatório. Ofensas. Sentença de parcial procedência. Inconformismo das partes. Manutenção da sentença por seus próprios fundamentos art RITJSP. Ofensas proferidas por ex-companheira à atual companheira. Comprovação suficiente para caracterizar a responsabilidade civil. Valor da indenização em cinco mil reais. Manutenção. Recursos desprovidos. Trata-se de ação com pedidos de obrigação de não fazer e indenizatório promovida por Laysa Stancato Sigrist Hedje e outro em face de Daniela Torresi. Sentença proferida às , em de abril de , pelo E. Juiz de Direito Renato Siqueira de Pretto, cujo relatório adoto, na qual julgou parcialmente procedente a ação para condenar a ré ao pagamento de cinco mil reais a título de indenização mor danos morais aos autores. Sucumbência recíproca. Os autores apelam . Argumentam, em síntese, que a ré é ex-companheira do atual companheiro da autora. Afirmam que após o término do relacionamento da ré com o companheiro, ela passou a perseguir e ofender os autores. Afirmam que os danos morais foram fixados em patamar mínimo e devem ser majorados. Afirmam que a ré inventa mentiras sobre os autores. Afirmam que a autora perdeu seu emprego por culpa da ré. Requerem, por fim, seja reformada a sentença A ré também apela . Argumenta, em síntese, que a autora era amante de seu ex-companheiro. Afirma que a autora ligava em sua casa para ofendê-la. Afirma que os autores passaram a viver com seu ex-companheiro. Afirma que seus filhos relatam que, ao visitar a casa do pai, são ofendidos pela autora, que está constantemente embriagada e anda nua pela casa. Afirma que não deu causa à perda do emprego da autora. Afirma que em realidade a autora ainda trabalha no mesmo  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n rshlugar. Afirma que as discussões se deram pois a autora agrediu seu filho, bem como o filho da autora, também autor, agrediu sexualmente seus filhos. Afirma que as provas apresentadas pela autora foram fabricadas. Requer, por fim, seja reformada a sentença. Recursos recebidos em seus regulares efeitos e respondidos em contrarrazões . Parecer ministerial às , pelo parcial provimento ao recurso da ré e desprovimento ao do autor. Autos distribuídos a esta relatoria e conclusos para julgamento em de setembro de É o relatório. Os recursos não comportam provimento. Observa-se no presente caso o artigo do Regimento Interno deste Egrégio Tribunal que conta na seção de Direito Privado com larga e inatacável utilização de suas Câmaras A par disso, o C. STJ tem prestigiado esse entendimento, firmando sua rejeição à eventual insurgência, invariavelmente sustentada na alegação de omissão ou ausência de fundamentação Resp RS, T. Min. João Otávio de Noronha Resp ES, T Min. Castro Meira Resp AL, T Min Eliana Calmon e Resp DF T Min Fernando Gonçalves. Há comprovação suficiente a demonstrar as ofensas praticadas pela ré aos autores. Com o devido respeito, as gravações de mensagens telefônicas deixadas pela ré aos autores são bastante contundentes, de modo que em momento algum alegou a ré não se tratar de mensagens efetivamente por ela deixadas A ré contra-ataca. Afirma que a autora seria amante de seu ex-companheiro, e que o filho da autora, também autor, abusou sexualmente de seus filhos os da ré, e que a autora a ameaçou de morte, bem como seus filhos. Contudo, tais assertivas não possuem qualquer  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n rshcomprovação. Pelo contrário, tudo indica que são mentirosas. Primeiro, pelo tom quase jocoso e o ar de superioridade constante das mensagens deixadas pela ré à autora. Segundo, após ampla produção probatória e laudos psicológicos trazidos nos autos da ação de regulamentação de visitas havida entre as partes , tudo ao que consta foi inventado pela mãe, ora ré, em clássico caso de alienação parental. De qualquer forma, a litigiosidade entre as partes é patente. Aqui se verificou que a ré ultrapassou limites, e corretamente em primeiro grau foi determinada sua condenação em indenizar os autores pelos danos morais causados O valor, por outro lado, deve ser mantido. Os fatos narrados e reclamados nesta ação dizem respeito a ofensas proferidas. Considerando o alto grau de litigiosidade e a própria situação que as partes se encontram, o valor de cinco mil reais é suficiente. Não há comprovação de que a autora perdeu o emprego por culpa da ré. Não há comprovação de que a ré alguma vez tenha ofendido diretamente o coautor, menor de idade, só o fez dirigida à autora e para atingi-la. Apresenta-se simultâneo atendimento aos requisitos de desestímulo à ocorrência de novas condutas danosas, capacidade econômica das partes e compensação à requerente quanto ao dano ocorrido, sem a caracterização do enriquecimento sem causa tudo na perspectiva do artigo , caput, CC . Por tais fundamentos, nega-se provimento aos recursos. PIVA RODRIGUES Relator  - e código .  