 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante LAZARO APARECIDO FERREIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao apelo para, rejeitadas as preliminares arguidas, reduzir a pena do recorrente para anos e meses de reclusão, mantida, no mais a r sentença. Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente mandado de prisão. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores NUEVO CAMPOS Presidente e FRANCISCO BRUNO. São Paulo, de agosto de Fábio Gouvêa RELATOR   - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág Apelação n - Comarca São Paulo Apelante Lazaro Aparecido Ferreira Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Vistos. LÁZARO APARECIDO FERREIRA foi condenado a cumprir, em regime inicial fechado, anos e meses de reclusão, pela prática de atentado violento ao pudor, em continuidade delitiva, presumida a violência por ser a vítima menor de anos. Irresignado, apela, por seu defensor constituído, buscando, preliminarmente, a declaração da nulidade do processo desde o recebimento da denúncia por violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa. No mérito, requer a absolvição, em síntese, por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pleiteia a fixação da pena-base no patamar mínimo legal, o reconhecimento de bis in idem em razão da aplicação da agravante do artigo , II, f, e da majorante do artigo , II, ambos do Código Penal, bem como o afastamento da continuidade delitiva. Apelo contrariado, o parecer da  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág Procuradoria Geral de Justiça é pela rejeição da matéria preliminar e, no mérito, pelo desprovimento É o relatório. Anoto, de início, que, a despeito da denúncia ter imputado ao recorrente a prática do crime previsto no art -A, cc o art , II, ambos do Código Penal, em continuidade delitiva, ante a data dos fatos, no presente caso, não se mostra viável a aplicação do tipo de estupro de vulnerável, conforme as transformações introduzidas pela Lei . Contudo, na r sentença, o digno Magistrado bem pontuou que, apesar da menção na inicial acusatória ao art -A, do Código Penal, a narrativa fática nela contida impõe a aplicação da lei penal vigente à época, mais benéfica ao acusado art , cc o art , a, e art , II, todos do Código Penal, em continuidade. Assim, o douto Magistrado sentenciante, acertadamente, levou em conta, inclusive para a dosimetria da pena, a legislação penal em vigor ao tempo da prática delitiva, sendo certo, ademais, que o acusado se defende da prática dos fatos a ele imputados, e não da capitulação jurídica contida na denúncia. No que diz respeito às preliminares aventadas, por não se ter verificado qualquer violação aos princípios do contraditório e da ampla defesa durante a condução do processo em primeiro grau de jurisdição, estas restarão rejeitadas.  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág Em primeiro lugar, observo que o apelante foi regularmente citado por edital, uma vez que, conforme certificado à , o digno Oficial de Justiça se dirigiu ao endereço indicado pelo próprio acusado nas duas oportunidades em que foi ouvido na fase inquisitiva e , sendo informado por sua mãe que Lázaro não mais residia no local, não sendo conhecido seu endereço. O Oficial de Justiça, ainda, tentou contato telefônico, sem sucesso. Assim, uma vez que o recorrente não foi encontrado para efetivação do ato de comunicação processual, mostrou-se regular sua citação por edital, bem como a suspensão do andamento do processo e do curso do prazo prescricional, na forma prescrita no artigo do Código de Processo Penal. Na decisão de , ainda, foi fundamentadamente determinada a produção antecipada da prova oral em audiência, com vistas ao perfeito esclarecimento dos fatos, de modo que não se vislumbra qualquer nulidade nestes atos. Tais questões, aliás, já foram analisadas por esta Turma Julgadora nos autos do Habeas Corpus n -, de minha Relatoria, julgado em . Nesta oportunidade, ficou consignado o seguinte Inicialmente, ressalto inexistir qualquer nulidade na determinação de citação do paciente por edital, com a consequente suspensão do processo. Com efeito, apesar de suas alegações no sentido de que reside no mesmo endereço há mais  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág de anos, o certo é que, quando da diligência do oficial de Justiça, a genitora de Lázaro informou, infirmando o paciente, que ele não residia mais no local, sem saber declinar seu novo endereço, informação esta que, somada à frustrada tentativa, também certificada, de localização do acusado por via telefônica, serviu de base para a conclusão de que o denunciado estava em local incerto e não sabido. E nenhuma ilegalidade decorre de tal fato. No mais, ao contrário do que sustenta o douto impetrante, a produção antecipada da prova foi acertadamente determinada, mesmo que de forma sucinta, pois a prova testemunhal se enquadra dentre aquelas consideradas urgentes pelo artigo do Código de Processo Penal. Com efeito, o decurso do tempo pode prejudicar a memória das testemunhas, em detrimento da apuração da verdade real. Como é sabido, detalhes são facilmente esquecidos com o passar do tempo. Todas as referidas circunstâncias foram expostas na decisão atacada, que não pode, portanto, ser tida como carente de fundamentação. Ainda, vale ressaltar que o advogado constituído pelo acusado compareceu à referida audiência, tendo sido dispensada, assim, a defensora dativa antes indicada termo de audiência de . O digno defensor, destarte, teve a oportunidade de fazer perguntas às testemunhas e à vítima, conforme se pode verificar da leitura dos termos acostados às . Assim, ao contrário do que foi afirmado nas razões recursais, o patrono do acusado teve a oportunidade de,  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág efetivamente, participar do contraditório instaurado, de modo que não restou qualquer prejuízo para a defesa técnica apto a ensejar declaração de nulidade. Também no que diz respeito à suposta violação aos princípios constitucionais acima descritos em razão da impossibilidade de a defesa impugnar a denúncia, anoto que, nesta mesma audiência, a digna Magistrada concedeu o prazo de dias para apresentação de resposta à acusação, considerando que a defesa tomou conhecimento das imputações apenas naquela data A resposta à acusação foi juntada às , oportunidade em que a defesa técnica do apelante arrolou testemunhas e trouxe documentos. Assim, também neste ponto, inviável o reconhecimento de qualquer nulidade, sendo certo, ademais, que, na decisão de , a digna Juíza a quo, dentre outras medidas, rechaçou as questões preliminares arguidas referentes às alegadas inépcia da denúncia e invalidade da citação e designou audiência para oitiva das testemunhas de defesa e interrogatório do réu, a qual, efetivamente, realizou-se regularmente em termo de . Destarte, vê-se que a resposta escrita à acusação foi apresentada apenas após a oitiva da vítima e de algumas das testemunhas, já que tal audiência havia sido designada, inicialmente, para produção antecipada de provas, após a citação por edital do acusado. Contudo, como o defensor constituído pelo ora apelante compareceu à audiência, e apenas nesta data, demonstrando, portanto, ciência de sua  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág realização, a digna Magistrada deferiu seu ingresso nos autos, concedendo prazo para a juntada do instrumento de mandato. Logo, bem justificada a inversão dos atos, não há qualquer razão para a declaração de nulidade, ante o disposto nos artigos e do Código de Processo Penal. Por fim, ainda em sede de preliminar, alega a combativa defesa que teria havido nulidade processual, pois o acusado não teve oportunidade de nomear assistente técnico e, ainda, não foi intimado a apresentar quesitos e para tomar ciência da conclusão dos trabalhos periciais. Ocorre que não houve também nenhuma nulidade decorrente da ausência de intimação da defesa para formular quesitos e indicar assistente técnico quando do deferimento da prova pericial. A defesa técnica estava presente na audiência do dia , quando foi determinada a realização da avaliação psicossocial e do laudo sexológico , cabendo a ela, a partir de então, formular os quesitos e indicar seu assistente técnico, o que não fez. Anoto também que não existe a necessidade de intimação específica para tal finalidade, bastando a regular intimação do deferimento da prova, inexistindo disposição legal que preveja a pretendida intimação específica que, ademais, seria desnecessária, uma vez que o patrono constituído pelo acusado tomou conhecimento da determinação judicial na própria audiência. Ainda, a defesa foi intimada e do despacho de , em que a digna Magistrada, novamente, ressaltou a  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág determinação para a realização da avaliação psicossocial pela Equipe Multidisciplinar do Juízo e do laudo sexológico, pelo IML. No mesmo despacho, inclusive, pontuou que a avaliação psicossocial não é, propriamente, laudo pericial, e sim estudo pautado na ciência da psicologia, com o fim de fornecer subsídios para a decisão judicial, sequer sendo recomendável o acompanhamento por outras pessoas durante a realização das atividades, em razão das normas do Conselho de Psicologia, e com o fim de garantir a livre manifestação dos envolvidos. O próprio recorrente, ademais, compareceu à avaliação psicológica, atendendo à intimação do Juízo . Não pode a defesa, portanto, postular suposta nulidade quando, em verdade, a ausência de quesitos e assistente técnico decorreu de sua inércia. O exame sexológico, por outro lado, sequer chegou a ser realizado durante a fase judicial, sendo que, à , o digno Magistrado que presidiu a audiência bem esclareceu sua impertinência, em razão da impossibilidade de verificação de eventuais vestígios materiais do delito, tendo em conta a natureza dos atos narrados na denúncia e, sobretudo, o decurso do tempo. Não obstante, o feito conta com inúmeros em laudos e avaliações técnicas, que contribuíram para o deslinde da causa. Afastadas as preliminares, passo ao mérito do apelo O recorrente foi processado e condenado porque, em datas incertas durante o ano de , até o dia de março deste ano, constrangeu sua filha Fernanda Santos Ferreira,  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág nascida em de março de , a praticar e a permitir que com ela se praticassem atos libidinosos diversos da conjunção carnal. Narra a denúncia que o apelante se separou da genitora da vítima, Neuza Maria dos Santos Correa, em outubro de e, a partir de então, passou a exercer o direito de visitas de sua filha. Ocorre que, em datas incertas, no período em que ficava sozinho com a ofendida em sua casa, o acusado assistia filmes de conteúdo pornográficos em sua companhia. Nas palavras da vítima, transcritas na denúncia eu assisti um filme com o meu pai e tinha uma mulher pelada, e o homem pelado disse gostosa, vem tomar banho comigo. E, nestas oportunidades, o apelante retirava as vestes da ofendida e passava a acariciá-la e a se masturbar, ejaculando, em seguida, no corpo da criança, sendo que, em uma dada ocasião, o acusado ejaculou na boca e na orelha da vítima. Ainda de acordo com a inicial acusatória, o recorrente chegou a introduziu seu dedo na vagina da garota e a constrangeu a praticar sexo oral. Consta da inicial acusatória, ademais, que em uma dessas ocasiões, o acusado despiu a ofendida, colocou-a sentada com as pernas abertas e, com uma de suas mãos, passou a se masturbar, enquanto, com a outra, molestou a vagina da criança. Ato contínuo, esfregou seu pênis na genitália da vítima, até a ejaculação. A denúncia, igualmente, transcreveu as palavras da vítima que retratam o que ocorreu neste episódio meu pai ficou esfregando a perereca dele na minha e doeu muito e eu chorei; depois que ele esfregou saiu uma meleca quente  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág da perereca dele, e eu chorava porque doía bastante, doía muito e eu chorava bastante; e, ainda ele beijou minha perereca. Os laudos técnicos, por sua vez, teriam confirmado a ocorrência dos abusos. No presente caso, tem-se que o conjunto probatório produzido realmente autoriza o desate condenatório. Materialidade delitiva demonstrada pelo boletim de ocorrência de , pelos relatórios psicológicos de Centro de Referência da Criança e do Adolescente - CERCA, Seção de Psicologia da Vara da Infância e da Juventude do Foro Regional da Lapa e IMESC, pelo relatório psicossocial de , bem como pela prova oral colhida. A autoria é igualmente induvidosa O apelante, tanto na fase inquisitiva quanto em Juízo, negou a prática dos fatos a ele imputados. Na delegacia, o acusado mencionou ter descoberto, quando a vítima tinha anos de idade, que ela não era sua filha biológica. Disse, ainda, que exercia o direito de visitas na casa onde mora, que fica no mesmo quintal da residência de seus pais. Afirmou também que, em fevereiro de , Fernanda passou a dizer coisas estranhas a respeito de um filme envolvendo homens e mulheres nus. Mencionou, por fim, que Neuza não deu atenção ao assunto do filme e que descobriu as acusações feitas contra ele através de sua filha Kelly.  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág Em Juízo, o recorrente reafirmou que não poderia ter praticado os atos libidinosos descritos, uma vez que morava em uma casa que ficava de frente para a residência de seus genitores, sendo que as portas e janelas ficavam sempre abertas e sem cortinas. Seria, portanto, impossível para ele permanecer sozinho com a vítima. Disse também que acredita que todas as acusações contra ele foram elaboradas por sua ex-mulher com o objetivo de prejudicá-lo. Neuza, por sua vez, ainda de acordo com o acusado, teria sofrido abusos sexuais, e poderia ter transmitido tais lembranças para a ofendida. Sua frágil versão exculpatória, contudo, restou amplamente infirmada pelas demais provas colhidas. Na fase inquisitiva, a vítima narrou os fatos da forma descrita na denúncia, fazendo referência ao episódio do filme pornográfico e ao ato libidinoso praticado pelo acusado meu pai ficou esfregando a perereca dele na minha depois que ele esfregou saiu uma meleca quente da perereca dele. Em Juízo, a ofendida descreveu novamente os atos de cunho sexual, dizendo que, após se despirem, o acusado a colocava sobre ele e esfregava a coisa dele até sair uma meleca quente , chegando, inclusive, a introduzir parte de seu pênis. Mencionou, mais uma vez, que assistia filmes pornográficos na companhia do recorrente e que tais episódios se repetiam todos os sábados, durante as visitas, sendo que, nesses momentos, ficava na casa somente com ele. Afirmou, ainda, que pediu para que seu pai parasse com esses atos,  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág e ele disse que ela não deveria falar a respeito deles para sua mãe, pois, caso contrário, bateriam nela A genitora da vítima foi ouvida por diversas vezes na fase administrativa. E, em suma, confirmou que Fernanda não é filha biológica do acusado, sendo que, após o término de seu relacionamento, a ofendida passou a fazer visitas a Lázaro. Disse que, em dada oportunidade, Fernanda comentou com duas de suas funcionárias a respeito de um filme pornográfico. Indagada, a vítima disse ter assistido ao filme na companhia do recorrente, e, enquanto isso, o pai a colocava sentada sem roupa com as perninhas abertas, e com uma mão passava na perninha dela e passava o dedo na perereca, e com a outra mão, mexia na minhoca dele . Além disso, durante as visitas, o acusado teria esfregado seu pênis na vagina da ofendida, até chegar à ejaculação, praticado sexo oral nela e mandado que a menina passasse sua língua em seu órgão genital. Os atos libidinosos eram praticados no período em que os pais do acusado frequentavam a Igreja. Já durante o contraditório judicial, a testemunha descreveu, mais uma vez, os atos libidinosos praticados pelo apelante, acrescentando que Fernanda fez tratamento psicológico e não gosta de comentar sobre o assunto. Mencionou, ainda, que apenas posteriormente a vítima narrou que o recorrente introduzia o pênis dentro de sua vagina, causando dores em sua bexiga. As testemunhas Andreia Lima Vilar da Silva e Andreza Fernandes Pereira confirmaram que eram funcionárias da oficina de costura de  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág Neuza e que a vítima contou para elas a respeito do filme pornográfico que assistiu na casa do recorrente, pedindo, contudo, que elas não comentassem nada com sua genitora. Eric Ricardo dos Santos Ferreira, filho do acusado e de Neuza, não presenciou os fatos narrados na denúncia, mas afirmou que, quando retornava das visitas, Fernanda se mostrava tensa e não queria conversar, com coceira nas partes íntimas . Eric, ademais, observou vermelhidão na região genital da irmã mais nova e, ainda, relatou o episódio em que a vítima contou a respeito do filme pornográfico para as funcionárias da oficina de costura. Após alguns dias, a ofendida deu mais detalhes, contando que o acusado a colocava de costas e esfregava o pênis na sua vagina . Disse, ainda, que, temendo uma reação negativa, não procurou o pai para perguntar a respeito desses fatos. Kelly Renata dos Santos Ferreira, também filha de Lázaro e Neuza, ouvida como informante, tomou conhecimento dos fatos através de relatos de sua genitora. Posteriormente, conversando com a vítima, Fernanda teria contado algumas passagens de forma aleatória, fazendo referência ao episódio do filme pornográfico e ao fato de o acusado tocar em sua vagina e manipular o próprio pênis. De acordo com Kelly, a ofendida leva uma vida normal, desde que não seja feita referência ao assunto dos abusos sexuais. Nesse caso, Fernanda fica sem dormir, muito transtornada, tem falta de ar. Disse, por fim, que não acreditava de início, mas, posteriormente, passou a crer que os atos sexuais de fato ocorreram.  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág Helenita de Souza Santos, José Braga Arcanjo, Emílio Souza dos Santos e Tiago Cezar não presenciaram a prática delitiva, limitando-se a tecer considerações a respeito do relacionamento do casal, da conduta social do recorrente, bem como do tratamento dispensado pelo acusado e pela própria mãe à vítima. Tiago, ademais, fez comentários sobre a personalidade e a conduta da genitora da vítima e de Eric, e disse que, no contato com tinha Neuza e Fernanda, pareceu-lhe que a mãe procurava aclarar a memória da filha a respeito dos abusos sexuais. É certo que, como mencionado na r sentença, a testemunha demonstrou certo rancor para com Neuza e Eric. Robson de Paula Ferreira, Wilson Roberto Correa Junior e Pedro Lourenço Botelho, respectivamente, filho, enteado e amigo do apelante, também não presenciaram os fatos narrados na denúncia, mas afirmaram não acreditar que Lázaro tenha abusado sexualmente da vítima. Os relatórios juntados aos autos, de outra parte, fornecem importantes elementos de convicção O relatório psicológico do CERCA destaca a narrativa da vítima a respeito dos atos libidinosos praticados pelo recorrente, bem como o episódio do filme pornográfico, concluindo que Fernanda manteve um relato coerente, sem indícios de conteúdos fantasiosos ou indução , concluindo pela ocorrência do abuso sexual. No mesmo sentido, o documento elaborado pela Seção de Psicologia da Vara da Infância e da Juventude do Foro Regional da Lapa concluiu que a criança se encorajou a contar para  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág terceiros o que estava ocorrendo quando o recorrente tentou a penetração, o que acabou provocando dor. Consta, ainda, que o relato da ofendida é rico em detalhes, sendo consistente e verídico cópia à . Da mesma forma, o parecer psicológico do IMESC a examinanda conseguiu expressar-se tanto verbalmente como por meio de técnicas gráficas e expressivas com espontaneidade e discernimento. Revelou muito bons recursos cognitivos, além de desenvolvimento psicoemocional compatível com o esperado para a faixa etária. Sobre o suposto abuso, a examinanda apresentou declarações coerentes com o depoimento dado inicialmente e demonstrou intensos sinais de agitação, ansiedade e constrangimento. Não se notou eventual instrumentalização de sua vontade por terceiros. Por fim, o relatório da psicóloga do Juízo destacou que, ante o decurso do tempo mais de anos entre a data dos fatos e a da sua elaboração, que afetou as memórias e, consequentemente, a narrativa da vítima, que não é mais capaz de apresentar o mesmo discurso da primeira infância, não se pode afirmar com certeza a ocorrência dos atos libidinosos. Entretanto, conforme apontado nos relatórios psicológico e social, também é certo que o acusado desenvolveu conhecimentos a respeito dos trâmites processuais com o fim de demonstrar a própria inocência e, alternativamente à negativa da ocorrência dos abusos, procura atribuir sua autoria ao seu próprio filho ou, mesmo, ao atual namorado de Neuza.  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág Ademais, como bem pontuado na r sentença, o laudo de cópia do parecer psicológico elaborado em razão do Proc n - Regulamentação de Visitas, colacionado aos autos pela própria defesa, aponta conhecimento sexual da vítima acima do normal para sua idade e possível prejuízo causado à sua memória em razão do decurso do tempo, mas também indica que o apelante demonstrou grande preocupação em ser ou em parecer ser bonzinho . Ainda, o laudo social relacionado ao mesmo processo concluiu que Fernanda tem relacionamento afetuoso e tranquilo com a mãe e com o irmão Eric, e repulsa e temor com relação ao acusado, o que afasta a tese defensiva, aventada no interrogatório, da prática dos abusos pelo irmão da vítima. Patente, pois, a prática, pelo recorrente, do crime em questão, diante do robusto conjunto probatório produzido, sendo impossível a pretendida absolvição, salientando-se, ainda, a impertinência das alegações defensivas a respeito de possível ocorrência de alienação parental, estranhas à apuração da prática delitiva. Anoto que a prova oral, em especial as declarações da ofendida e os depoimentos de sua genitora e de seus irmãos Eric e Kelly, é segura e consistente, não deixando dúvida da ocorrência dos atos e de sua prática pelo recorrente. Passo a analisar as reprimendas aplicadas A pena-base foi adequadamente fixada acima do patamar mínimo diante das nefastas consequências que o crime causou à vítima  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág distúrbios emocionais e prejuízos ao desenvolvimento sexual e amoroso, somadas às circunstâncias do delito, cometido nos momentos em que a vítima se dirigia à casa do acusado para realização das visitas, tendo o digno Magistrado sentenciante destacado, ainda, aspectos da personalidade do recorrente. Ante tais circunstâncias e, sobretudo, considerando estar comprovado nos autos, através de documentos e dos depoimentos de diversas testemunhas Neuza, Kelly e Tiago, por exemplo, que a ofendida teve de se submeter a tratamento psicológico após a prática delitiva, entendo que não é cabível qualquer redução nesta primeira fase da dosimetria À míngua de atenuantes, em seguida foram reconhecidas a circunstância agravante presente no artigo , caput, II, f, e a causa de aumento prevista no artigo , caput, II, ambos do Código Penal. No entanto, assiste razão à defesa ao postular que a agravante deve ser afastada, pois fundada no mesmo fato da majorante relação de autoridade existente entre autor e vítima do delito, configurando bis in idem. Sendo assim, retirado o acréscimo decorrente da agravante, fixo as penas, por ora, em anos e meses de reclusão. Por fim, em razão da continuidade delitiva, as penas do acusado foram aumentadas de . Entendo, contudo, que, como não houve efetiva determinação do número de delitos cometidos, o aumento deve se dar na fração mínima de , de modo que a reprimenda definitiva do recorrente resulta em anos e meses de reclusão O regime fechado, fixado para o início  - e código .  Apelação n -,São Paulo, voto n D, pág do cumprimento da pena corporal, fica, aqui, mantido, por ser o único adequado à gravidade do crime praticado, considerado hediondo, e em razão do quantum da pena corporal. Por tais motivos, meu voto dá parcial provimento ao apelo para, rejeitadas as preliminares arguidas, reduzir a pena do recorrente para anos e meses de reclusão, mantida, no mais a r sentença. Com o trânsito em julgado, expeça-se o competente mandado de prisão. FÁBIO GOUVÊA Relator  - e código .  