 Câmara de Direito Privado Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de São Paulo, em que é agravante L. E. L. R, é agravado R. C. A. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SILVÉRIO DA SILVA Presidente sem voto, GRAVA BRAZIL E SALLES ROSSI. São Paulo, de maio de . Theodureto Camargo RELATOR  Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento n - Agravo de Instrumento N - Agravante L. E. L. R. Agravado R. C. A Voto n EMENTA GUARDA DE MENOR - ANTECIPAÇÃO DE TUTELA DECISÃO QUE INDEFERIU PEDIDO DE REALIZAÇÃO DE LAUDO PERICIAL COMPLEMENTAR, MANTENDO A MENOR SOB A GUARDA PATERNA LAUDO ENCARTADO AOS AUTOS QUE ENCERRA TODAS AS INFORMAÇÕES NECESSÁRIAS À SOLUÇÃO DA LIDE JUIZ QUE É O DESTINATÁRIO DA PROVA RELATÓRIO PSICOLÓGICO E ESTUDO SOCIAL QUE REVELAM QUE A AVÓ MATERNA FOMENTOU A DIVERGÊNCIA ENTRE AS PARTES COM O INTUITO DE AFASTÁ-LAS - INEXISTÊNCIA DE INDÍCIOS DE QUE, SOB A GUARDA DO AGRAVADO, VENHA A CRIANÇA SE EXPOR A SITUAÇÃO DE RISCO INTELIGÊNCIA DO PRINCÍPIO DA ESTABILIDADE PRECEDENTE - AGRAVO DESPROVIDO Cuida-se de agravo de instrumento interposto contra a r decisão de , que, no bojo de ação de fixação de guarda, indeferiu o pedido de realização de laudo pericial complementar, porquanto aquele encartado às encerrasse todas as informações necessárias à solução da lide. Irresignada, pugna a agravante pela a concessão de liminar e a reforma do r pronunciamento sob a alegação, em síntese, de que, quando da entrevista em que se fundou o laudo psicológico, J. I. L. C devesse ter sido ouvida desacompanhada de seus genitores; uma vez que não esclarecida a origem do hematoma encontradiço no mamilo da menor, bem como dos cortes havidos em seus braços, impõe-se a complementação da perícia, bem como a revogação da guarda provisória concedida ao agravado. Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento n - O recurso foi regularmente processado, tendo negada a liminar pleiteada, consoante decisão de . Contrarrazões às A d. Procuradoria Geral de Justiça, por seu turno, opinou pelo desprovimento do recurso . Por fim, as partes não manifestaram oposição ao julgamento virtual do recurso É o relatório- Consoante observado anteriormente, R. C. A ajuizou a presente demanda em face de L. E. L. R pleiteando fosse-lhe conferida a guarda, ainda que provisória, da filha comum, J. I. L. C Em linhas gerais, alegou que a ora agravante estaria sendo desidiosa em relação aos cuidados dispensados à menor, de quem possuía a guarda fática, circunstância relatada pela avó materna de J. I. L. C Em audiência de justificação, restou acordado que a guarda da menor fosse compartilhada entre os genitores, sendo a residência fixa na casa paterna e garantindo-se regime de visitas em favor da genitora A agravante, em sede de contestação, afirmou que o ora recorrido estaria perpetrando maus tratos à filha comum, tudo a justificar seu retorno ao lar materno. E Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento n - aduziu ter aceitado os termos do acordo em razão de, à época, encontrar-se grávida e sem emprego Com espeque nos registros fotográficos de , em que se verificava a existência de hematoma em mamilo da criança, a d. Promotora de Justiça oficiante requereu a alteração de sua guarda provisória, bem como a realização de avaliação psicológica Então, a MM. Juíza a quo, ponderando suposta ocorrência de abuso sexual, modificou a guarda da infante em favor da ora recorrente, fixou visitas paternas, na companhia de pessoa de confiança da mãe, e nomeou expert para a pronta realização de avaliação técnica O relatório psicológico de foi conclusivo no sentido de que o pedido de guarda fora indiretamente provocado pela mãe da agravante, porquanto pretendesse afastar sua filha do ora recorrido, peculiaridade que atestou a existência de conflito no seio familiar, recomendando o retorno da menor ao lar paterno Nesses termos, a i. Magistrada, considerando, ainda, que a recorrente estivesse dificultando o exercício do direito de visitas, concluiu pela ocorrência de alienação parental, deferiu a liminar para atribuir a guarda da infante ao pai, garantido o regime de visitas materno A recorrente, todavia, insistiu que não fora esclarecida a origem do hematoma encontradiço no mamilo Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento n - da menor, bem como dos cortes havidos em seus braços, pugnando, assim, pela complementação do laudo pericial Foi então coligido aos autos estudo social realizado com as partes, oportunidade em que, corroborando as ponderações acerca da animosidade havida entre a recorrente e sua mãe, se concluiu que ambos tivessem condições de exercer a guarda Assim, a MM. Juíza a quo manteve a decisão antecipatória dos efeitos da tutela e repeliu o pedido de realização de laudo complementar, porquanto aquele encartado às encerrasse todas as informações necessárias à solução da lide - O r pronunciamento não merece reparo Com efeito, é certo que incumbe ao MM. Juízo, o destinatário da prova, aferir a necessidade ou não de dilação probatória Na hipótese, a i. Magistrada concluiu que o discutido laudo não apresentou nenhum tipo de equívoco procedimental, possuindo todas as informações necessárias à solução do feito Nesse sentido, e uma vez que o relatório psicológico de e o estudo social de não divirjam no que concerne à possibilidade de a criança transitar por suas linhagens materna e paterna, concluindo que a avó materna utilizou-se da menor para Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento n - fomentar divergência entre seus genitores, inexiste razão à modificação do r pronunciamento De mais as mais, nessa sorte de lide, as decisões têm de ser tomadas sob a ótica do princípio da estabilidade, o que implica dizer que os filhos não devem ser encarados como meros joguetes, que podem ser removidos de lá para cá, a torto e a direito, por qualquer motivo de somenos importância. Ao contrário, a manutenção, tanto quanto possível, do status quo é elemento que muito auxilia na preservação da integridade física e, principalmente, psicológica das crianças TJSP, Câm. Dir. Priv, AI --, rel. Des. Percival Nogueira, j Sem destoar desse entendimento, outra não foi a orientação adotada pela C Câmara de Direito Privado deste E. Tribunal de Justiça de São Paulo AI -, rel. Des. Carlos Alberto Garbi, j Portanto, e inexistindo, nesta sede de cognição sumária, quaisquer indícios de que a infante, sob a guarda de R. C. A, venha a se expor a situação de risco, inexiste razão para a reforma o r decisum- CONCLUSÃO Daí por que nega provimento ao recurso. Na hipótese de apresentação de embargos de declaração contra o presente acórdão, ficam as partes intimadas a se manifestarem, nas próprias razões Câmara de Direito Privado Agravo de Instrumento n - recursais, a respeito de eventual oposição ao julgamento virtual, nos termos do art da Resolução n do Órgão Especial deste Eg. Tribunal de Justiça, entendendo-se o silêncio como concordância. Theodureto Camargo RELATOR  