 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Guaratinguetá, em que é apelante MICHELE DE SOUZA SOARES JUSTIÇA GRATUITA, é apelado LUIZ FABIO VIEIRA MARTINS. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA Presidente, HAMID BDINE E ENIO ZULIANI. São Paulo, de julho de NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA RELATOR   - e código .  Apelação n - - Guaratinguetá - VOTO N Apelação Cível n - Apelante MICHELE DE SOUZA SOARES Apelado LUIZ FABIO VIEIRA MARTINS Comarca GUARATINGUETÁ Voto n Indenização por danos morais. Partes têm filha comum. Apelante alegara que o apelado praticou atos libidinosos em relação à infante, porém, nada comprovou, inclusive no âmbito criminal. Afronta à dignidade da pessoa humana do genitor e exposição à situação vexatória caracterizadas. Apelado que sofrera enorme angústia e profundo desgosto, além de ampliação da aflição psicológica com o cerceamento do exercício do direito de visitas. Danos morais configurados. Beligerância entre as partes se faz presente, desconsiderando o necessário para o bem-estar da menor. Verba reparatória, fixada em R ,, compatível com as peculiaridades da ação. Pedido contraposto sem consistência, haja vista a demanda observar o procedimento ordinário. Peça intitulada como tal que fora recebida como contestação, destacando o princípio da efetividade do processo, pois, do contrário, a ré seria revel. Ausência de reconvenção. Devido processo legal observado. Apelo desprovido. Trata-se de apelação interposta tempestivamente com base na r sentença de v, que julgou procedente ação de indenização  - e código .  Apelação n - - Guaratinguetá - VOTO N por danos morais entre ex-conviventes, ante a atribuição de que o genitor teria praticado ato libidinoso com a filha menor impúbere, obstando, outrossim, o direito de visitas. Alega a apelante que a sentença merece reforma, pois o pedido contraposto deve ser reconhecido, a fim de que o recorrido pague indenização em favor da recorrente. Destaca que vive em situação constrangedora e angustiante, face às agressões físicas com reflexos prejudiciais, uma vez que o apelado usa meios legais para alcançar vantagens consideradas ilícitas. Aduz que o dano moral exige ato ilícito, ocorrência de dano e nexo de causalidade, referindo-se a texto legal, além de transcrever trecho de doutrina. Expõe que apresentou rol de testemunhas por ocasião da contestação, mas houve precipitação no julgamento. Requer, assim, a improcedência da ação e a procedência do pedido contraposto, ou a anulação da sentença, para a instrução com oitiva de testemunhas, pleiteando, no mais, o provimento do apelo. O recurso foi contra-arrazoado, rebatendo integralmente a pretensão da apelante, É o relatório. A r sentença apelada merece ser mantida. De início, anote-se que a apelante escreve em demasia e de forma desarticulada, estando as razões do recurso dissociadas do conteúdo da sentença A pretensão de pedido contraposto é infundada, haja vista que a demanda observa o processo de conhecimento amplo, pelo rito ordinário, consequentemente, a ação a ser proposta pelo polo passivo deveria ocorrer por meio de reconvenção, levando-se em conta os requisitos processuais pertinentes, o que não fora observado pela ré. Ademais, note-se que a peça apresentada com a nomenclatura de pedido contraposto, , fora recebida como resposta contestação , pois, do contrário, o polo passivo seria revel, logo, não se trata de  - e código .  Apelação n - - Guaratinguetá - VOTO N formalismo exacerbado, mas leva em consideração o princípio da efetividade do processo. Ainda preliminarmente, registre-se que foram realizados estudos social e psicológico em outras demandas, sendo juntados aos autos dessa ação, , sendo que a apelante, apesar de devidamente intimada, , não apresentou manifestação abrangendo a documentação acostada, conforme certidão de . Desta forma, o devido processo legal se faz presente, não se vislumbrando nenhuma irregularidade processual. Quanto ao mérito, ajuizou o apelado ação de indenização, porquanto teria a apelante lhe imputado a prática de atos libidinosos em relação à filha comum, recusando-se, outrossim, sistematicamente, ao cumprimento do quanto estabelecido no regime de visitas. Na espécie, o apelado comprovou que a apelante o atribuiu como autor de procedimento inadequado em relação à filha, porém, nada ficou demonstrado, inclusive no âmbito criminal. Assim, a afronta à dignidade da pessoa humana do recorrido é patente, além de exposição à situação vexatória, o que origina enorme angústia, profundo desgosto e, como bem observou o Juízo a quo, também o estresse psicológico, que ocasiona ansiedade e desequilíbrio emocional considerável. Segundo escólio de Antônio Jeová Santos Ao interesse do tema sobressai a dignidade da pessoa humana, por ser a vulneração a essa dignidade fonte que supre o direito de danos. A toda hora, a qualquer momento, a dignidade do ser humano é malferida. Seja nos pequenos gestos de discriminação, seja no seio familiar, onde sempre surgem momentos de intensa turbação, a afronta à dignidade enseja e dá azo a diversas causa de dano moral.  - e código .  Apelação n - - Guaratinguetá - VOTO N Consentânea com a moderna visão da pessoa humana, enquanto eixo principal do direito, a justiça e a dignidade do homem são colocadas como valores fundantes na Constituição. Deles e de uma perfeito compreensão do que vêm a significar, é que são assentados os outros direitos que o direito tem de resguardar Aviltante é o comportamento de quem atenta contra essa qualidade que deve ser resguardada ao ser humano. Qualquer ato tendente ao menoscabo da dignidade há de merecer repulsa e a devida correção, seja no âmbito criminal, seja na esfera civil, com a reparação do dano moral que o ato comprometedor da dignidade sempre acarreta. Tendo, por consequência, a perturbação anímica que repercute no ânimo de quem recebeu o ato lesivo, é certa a indenização que serve para minimizar a reparar, não in natura, mas de forma compensatória, o mal que foi infligido Dano Moral Indenizável. São Paulo Revista dos Tribunais ed, p Outrossim, a prática da apelante em impedir as visitas do genitor à filha também configura descaso para com o apelado e prática de alienação parental, ampliando a aflição psicológica do genitor, mesmo porque, é inconteste o direito daquele que não possui a guarda em conviver com a criança, o que, inclusive, foi assegurado por decisão judicial, no entanto, o óbice apresentado pela genitora atinge o patrimônio imaterial do autor. Destarte, o egoísmo da requerida não pode prevalecer, já que o pseudoindividualismo em nada contribui para a criação e formação da prole, que necessita de ambos os pais para que venha ter o necessário a posteriori.  - e código .  Apelação n - - Guaratinguetá - VOTO N Finalmente, a verba reparatória fora fixada com equilíbrio R , , levando em consideração as peculiaridades da demanda, por conseguinte, não se identifica supedâneo para a alteração da sentença, que se apresenta clara e precisa, além de devidamente fundamentada, contribuindo com matéria específica abrangendo a frustração das visitas, que decorre da rejeição afetiva do pai por parte da criança, o que fora planejado pela apelante, haja vista a beligerância existente entre as partes, portanto, não fora observado o equilíbrio necessário em prol da menor. Com base em tais fundamentos, nega-se provimento ao apelo NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA RELATORA  - e código .  