 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Porangaba, em que é apelante CHRYSTIAN DOS REIS CORREA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso por maioria de votos. Acórdão com o Exmo. Sr. Des. Revisor Antonio Carlos Machado de Andrade, fará declaração de voto vencido o Relator Sorteado que dava provimento ao recurso, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RICARDO TUCUNDUVA Presidente sem voto, MACHADO DE ANDRADE, vencedor, MARCOS CORREA, vencido e JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA. São Paulo, de janeiro de RELATOR DESIGNADO   - e código .  APELAÇÃO N - PORANGABA VOTO N APELAÇÃO n - APELANTE CHRYSTIAN DOS REIS CORREA APELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOCOMARCA PORANGABAVOTO N Art , cc art , alínea a, e art , II, todos do CP Materialidade e Autoria demonstradas Crimes sexuais normalmente praticado às escondidas Palavra da vítima Validade Declarações da ofendida em consonância com as demais provas dos autos Penas corretamente fixadas Recurso não provido. Ouso divergir do Relator Desembargador Marcos Correa, que absolveu o réu CHRYSTIAN DOS REIS CORREA, com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal, das sanções dos artigos , cc o artigo , alínea a, e artigo , inciso II, todos do Código Penal, pelos quais havia sido condenado à pena de dez anos e três meses de reclusão, em regime inicial fechado, por ter, no dia de julho de , por volta das h min, na Rua Bernardina Maria da Conceição, Centro, na cidade e comarca de Porangaba, ter praticado atos libidinosos diversos da conjunção carnal, contra sua filha, menor de quatro anos, Giovanna V. A, pelos motivos seguintes. O fato de o réu Chrystian ter negado a autoria dos fatos a ele imputados pela denúncia, ao ser interrogado em Juízo, em nada o favorece, uma vez que todo juiz criminal sabe que praticamente todos os acusados negam a acusação que lhes é feita; principalmente nos crimes sexuais, em que os atos delituosos são sempre praticados às escondidas de quaisquer pessoas, ou seja, sempre entre quatro paredes; - e código .  APELAÇÃO N - PORANGABA VOTO N . A infante Giovanna, de apenas quatro anos de idade, ao ser ouvida no inquérito policial, informou que foi a uma festa com o seu pai e que gostou do evento. Em um dado momento, Chrystian a levou para o quarto da tia Terezinha, colocou-a na cama e mexeu com ela, pondo o dedo em seu pipiu vagina e bumbum ânus, que doeu um pouco que viu seu pai tirando a calça e que disse que ele era chato e bobão. Depois disso, seu pai parou e a levou de volta para sua casa. Lá, a declarante contou tudo para sua avó materna e para sua mãe A menina ainda respondeu que Chrystian já havia feito o mesmo outras vezes enquanto estava no sofá da casa de sua avó paterna . Em Juízo, a criança não foi ouvida. Porém, é mais do que evidente que uma menina de apenas quatro anos de idade jamais saberia dizer que o pai lhe enfiou o dedo em sua vagina e seu ânus, sem que estes fatos realmente tivessem acontecido. Ora, o raciocínio é muito simples, uma vez que uma infante de apenas quatro anos ainda não iniciou sua vida sexual e, ademais, não iria acusar seu próprio pai, se o episódio não tivesse ocorrido. Aliás, não é normal que uma menina, na tenra idade de quatro anos, possa inventar, por nunca ter visto ou passado por isso, em sua pequena vida. Aliás, a jurisprudência é mansa e pacífica no entendimento que a palavra da vítima, quando confirmada por outras provas, nos crimes sexuais, é a viga mestra para formar a convicção do magistrado.  - e código .  APELAÇÃO N - PORANGABA VOTO N . As declarações da ofendida não estão isoladas nas provas produzidas durante a instrução criminal, senão vejamos. Lembre-se que a menor em suas declarações em sede de inquérito policial, disse que tão logo chegou em sua casa contou tudo para sua avó materna e para sua mãe grifo nosso. Corroborando as declarações da pequena vítima, temos os depoimentos de sua mãe Vanessa A. S. V, que contou o seguinte Já há algum tempo tinha suspeitas de que o réu estava molestando a filha, tendo sido orientada pela Promotora de Justiça, atuante na época, a procurar acompanhamento psicológico para a menor. Disse que a vítima foi levada pelo réu a uma festa de aniversário, a pedido dele, e que, ao retornar, Giovanna estava transtornada e chamou a mãe da depoente em um quarto. Lá, disse à avó que o réu havia mexido com ela novamente e colocado uma sujeirinha em seu piu piu. Em seguida, a vítima lhe narrou o mesmo, ou seja, que o réu a levou até o quarto de uma tia chamada Terezinha e mexeu com ela, colocando sujeirinha em seu piu piu A depoente disse que perguntou à filha se alguém havia visto algo, mas ela não soube responder, pois o réu havia fechado a porta do  - e código .  APELAÇÃO N - PORANGABA VOTO N quarto grifo nosso. Informou que toda vez que a vítima retornava da visita ao réu, começava a apresentar um comportamento agressivo e acrescentou que depois dos fatos, Giovanna começou a passar por um acompanhamento psicológico . No mesmo sentido é o depoimento da avó da menor Marluce S. G. V, que também informou que a menina lhe disse que o réu havia mexido com ela novamente, uma vez que a vítima já havia lhe dito que, quanto retornava das visitas ao réu, ela afirmava que ele sempre mexia com ela . Considerando que a menina, em suas declarações, informou que o pai pôs o dedo em sua vagina e em seu ânus, não é difícil deduzir que o termo sujeirinha em seu piu piu ou seu bumbum estava molhado é que o réu passava saliva ou qualquer produto, em seu dedo, que facilitasse a penetração e evitasse ferimentos em seu órgão genital e em seu reto. Não podemos olvidar que estamos lidando com um pedófilo. Portanto, um indivíduo com esse perfil psicológico é capaz de qualquer artifício como passar gel em seus dedos para realizar seu intento. É óbvio que saliva ou gel lubrificante para fins sexuais não deixam qualquer vestígio na roupa íntima da vítima, o que aconteceria somente se houvesse material genético, ou seja, esperma, o que, evidentemente, não é o caso dos autos, pois se trata de ato libidinoso diverso da conjunção carnal e, que, como é cediço, não deixa qualquer vestígio do ponto de vista  - e código .  APELAÇÃO N - PORANGABA VOTO N médico-legal. Finalmente, a materialidade delituosa está provada por intermédio do relatório psicológico de , que concluiu que a vítima apresenta indícios de violência sexual através de seu discurso e vivência lúdica . O depoimento da mãe do réu, Vilma dos Reis Correa, que defendeu ardorosamente seu filho, carece de qualquer valor probatório, pois é evidente que jamais uma genitora vai acusar seu próprio filho A tia do réu, Terezinha dos Reis Rodrigues, irmã de sua mãe, também, obviamente, não iria acusar seu sobrinho, ainda mais, por se tratar de um crime apenado tão severamente. As demais testemunhas, note-se, pelo sobrenome, que são todas primos ou parentes do réu, ou seja, José Carlos Garcia Rodrigues , Valeria Rodrigues , Sandro dos Reis Rodrigues , evidentemente, como não poderia deixar de ser, por serem de defesa, procuraram exculpar o acusado, portanto, seus depoimentos também carecem de valor probatório A testemunha Valdenis Claudia da Cruz , por ser amiga do réu, também depôs a seu favor, porém, suas palavras não merecem valor probatório, uma vez que, se ela foi arrolada pela defesa, evidentemente teria de cumprir seu papel, ou seja, procurar inocentar o acusado.  - e código .  APELAÇÃO N - PORANGABA VOTO N . É importante lembrar que as testemunhas de defesa obviamente não presenciaram os atos libidinosos praticados pelo réu, uma vez que ele jamais iria abusar sexualmente de sua filha de apenas quatro anos, na presença de outras pessoas, as quais, com toda certeza, não permitiriam que o crime fosse consumado. Como é de todos conhecido, e já disse acima, os crimes sexuais são sempre praticados entre quatro paredes, pois, do contrário, o autor não teria realizado seu intento. Finalmente, é bom lembrar que o comportamento agressivo demonstrado por Giovanna, sempre que retornava das visitas ao réu, é típico, segundo a psicologia, de crianças vítimas de abuso sexual. Realmente, a criança que é vítima de violência sexual, por não poder se opor ao agressor, torna-se agressiva contra outras pessoas e, às vezes, até contra si mesma, como se fosse uma válvula de escape, ou seja, uma forma de poder reagir contra o mal que lhe foi infligido A pequena vítima padece de um grande conflito de consciência, principalmente por ser o pai, pessoa que lhe deveria causar um sentimento de proteção, é quem a violentou sexualmente. Assim sendo, para que a infante perca essa conduta agressiva, vai ter necessidade de se submeter a intenso tratamento, por profissional habilitado em abuso sexual infantil.  - e código .  APELAÇÃO N - PORANGABA VOTO N . Provadas a autoria e materialidade, a condenação do réu é medida de rigor. As penas fixadas foram aplicadas corretamente, não merecendo qualquer reparo. Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. Antonio Carlos MACHADO DE ANDRADE Relator Designado  - e código .  