 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante JANETE LUIZ VILA, é apelado PAULO GUSTAVO DIAS GONÇALVES. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores MARCIA DALLA DÉA BARONE Presidente sem voto, JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS E ALVARO PASSOS. São Paulo, de outubro de . José Carlos Ferreira Alvesrelator   - e código F EE E.  Apelação Cível n - Apelante Janete Luiz Vila Apelado Paulo Gustavo Dias Gonçalves Comarca São Paulo MM. Juiz de Instância Vanessa Carolina Fernandes Ferrari VOTO n EMENTA APELAÇÃO CÍVEL Ação de indenização fundada em alienação parental e em ação penal de denunciação caluniosa Sentença de procedência Insurgência da ré, alegando ter ocorrido prescrição quanto ao pleito de danos morais e materiais, e, no mérito, que agiu dentro do dever de mãe ao dar voz às acusações feitas pela sua filha menor Alternativamente, alega que não restou comprovado o dano moral experimentado pelo autor, e que não são devidos honorários contratuais a títulos de danos materiais Desprovimento Aplicação do artigo do Código Civil no tocante à prescrição No mérito, a dilação probatória em ambas as ações é robusta no sentido comprovar que a ré é responsável pelas falsas acusações imputadas ao autor Hipótese de dano moral presumido Honorários contratuais passíveis de serem ressarcidos via dano material Recurso desprovido, sentença mantida. RELATÓRIO . Trata-se de recurso de apelação interposto contra a r.  - e código F EE E.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Osentença de -, cujo relatório se adota, que julgou procedente a ação indenizatória em tela, condenando a ré ao pagamento de R , vinte mil reais, a título de indenização moral, e R , cinco mil e oitocentos reais a título de danos materiais, a serem corrigidos pela Tabela Prática do TJSP, com incidência de juros de mora de um por cento ao mês, desde a data da sentença e da citação, respectivamente. Condenou a ré, ainda, no pagamento de honorários advocatícios arbitrados em dez por cento do valor condenatório . Inconformada, insurge-se a ré, ora apelante, às -. Alega, de início, ter ocorrido a prescrição trienal no tocante ao pleito de danos morais e materiais, tendo ambos como marco inicial a data da contratação de advogado para atuar em ação de suspensão de visitas ajuizada pela ré No mérito, alega que apenas deu voz às queixas da filha relativas ao genitor, tomando todas as cautelas preliminares acompanhamento psicológico, conversa com a diretora da escola da menor, diligência à Delegacia da Mulher, entre outros, para apurar as sérias acusações que foram feitas pela criança. Alega que o autor da demanda foi quem optou por prolongar o conflito entre as partes, porquanto na ação de suspensão de visitas foi oferecido o direito de convivência normal do genitor com a menor, tendo ele recusado. No tocante à indenização  - e código F EE E.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Omoral, aduz que não restou evidenciado o constrangimento fora do comum experimentado pelo autor. Por fim, insurge-se quanto à condenação em honorários contratuais, já que, a seu ver, o autor poderia ter procurado os serviços da Defensoria Pública. Contrarrazões às . Recebi o recurso no duplo efeito. FUNDAMENTOS O recurso de apelação não merece provimento O autor, ora recorrido, ajuizou a ação indenizatória em questão, objetivando o recebimento de indenização por danos materiais e morais, em razão da constatação de responsabilidade da ré, ora apelante, pelo crime de denunciação caluniosa, nos autos da Ação Penal n - . Naquela ação, restou consignado que não apenas o autor não praticou o crime de abuso sexual de menor - conforme amplamente comprovado pelas provas acostadas aos autos -, mas que a genitora, ré neste processo, foi quem induziu a menor a atribuir tais condutas ao autor. Aliás, foi justamente esse o motivo pelo qual a ação de suspensão de visitas ajuizada pela ré foi julgada improcedente.  - e código F EE E.  . Feitos esses esclarecimentos, passo à análise dos argumentos das partes . Em relação à gratuidade da justiça, saliento que o fato da ré ter recebido herança no curso da demanda não elide a sua presunção de pobreza ao que tudo indica continua desempregada e não há notícia de que os bens recebidos a título de herança já foram convertidos em pecúnia . De outro lado, não vislumbro ser hipótese de prescrição trienal tal como sustentado pela ré. É que, nos termos do artigo do Código Civil, quando a ação se originar de fato que deva ser apurado no juízo criminal, não ocorrerá a prescrição antes da respectiva sentença definitiva . Ou seja, o prazo prescricional passa a ser contado da data da sentença da ação penal de denunciação caluniosa, prolatada em dezembro de , pelo que não se pode reconhecer a prescrição no tocante aos danos morais e materiais nesta ação perseguidos . Também não procedem os argumentos erigidos pela ré no tocante ao mérito da demanda. Tanto as provas colacionadas nestes autos, quanto as constantes da ação penal e da ação de suspensão de visitas, são robustas no sentido de demonstrar a sua responsabilidade pelas falsas acusações que foram imputadas ao  - e código F EE E.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Oautor . Há que se considerar, também, que configurada a prática do crime de denunciação caluniosa, resta caracterizado o dever da ré de indenizar o autor, considerando se tratar de hipótese de dano moral presumido, até mesmo pela gravidade dos fatos que foram imputados ao autor, fatos esses que certamente fogem do conceito de mero aborrecimento . Por fim, no tocante à possibilidade de ressarcimento de honorários contratuais a título de danos materiais, esta Câmara já se manifestou afirmativamente a respeito em voto deste relator APELAÇÃO CÍVEL PLANO DE SAÚDE Negativa injusta perpetrada pela seguradora em afronta à lei e ao contrato Dever de reparação Inteligência dos artigos e do Código Civil. Honorários contratuais incluídos no montante da indenização, limitados aos valores estabelecidos na Tabela de Honorários da OAB Danos morais bem fixados, prescindindo de qualquer reparo Sentença parcialmente reformada Recurso provido em parte TJSP, Apl -, Câmara de Direito Privado, j . Diante do exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao recurso de apelação da ré, e, nos termos do artigo , parágrafo do CPC, majoro a verba honorária para vinte por cento do valor da condenação.  - e código F EE E.  JOSÉ CARLOS FERREIRA ALVES RELATOR  - e código F EE E.  