 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de Presidente Prudente, em que é agravante DARCIANE DIAZ DE LIMA, são agravados ADELINA VITÓRIA DOS SANTOS e DONATO MARCELINO DA SILVA. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO ALCIDES Presidente sem voto, JOSÉ ROBERTO FURQUIM CABELLA E ANA MARIA BALDY. São Paulo, de agosto de . Eduardo Sá Pinto Sandeville RELATOR  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - Presidente Prudente - . Vara de Família e Sucessões Darciane Diaz de Lima X Adelina Vitória dos Santos e outro VOTO N AGRVN - COMARCA PRESIDENTE PRUDENTE VFSJUIZ FERNANDO FLORIDO MARCONDESN. OR - AGTE DARCIANE DIAZ DE LIMA AGDO ADELINA VITÓRIA DOS SANTOS Ação de alienação parental Decisão que postergou para depois da realização de estudo psicológico e social a análise do pedido de tutela de urgência objetivando a suspensão do direito de visitas dos avós paternos Atos de alienação parental que dependem de dilação probatória Prudente a manutenção do convívio da criança com a família paterna Decisão mantida Recurso improvido. Trata-se de agravo tirado contra decisão que, em ação declaratória de alienação parental, relegou a análise da tutela provisória que busca a suspensão das visitas dos avós para depois da avaliação social e psicológica, forte no argumento de que os agravados realizaram diversas denúncias anônimas alegando abuso sexual e maus tratos, contudo, os procedimentos foram arquivados, já que não foi constatado nada anormal. Aduz que as denuncias são difamatórias e caracterizam alienação parental, pois visam obstar ou dificultar a convivência com a família materna. Por fim, sustenta que as visitas devem ser suspensas visando o melhor interesse da criança. Recurso processado no efeito devolutivo e respondido. Parecer do Ministério Público pelo desprovimento do recurso É o relatório. Em ação declaratória de alienação parental movida pela agravante em face dos avós paternos de seu filho, a análise do pedido de tutela de urgência com vistas a suspender o direito de visitas dos requeridos foi postergada após a avaliação social e psicológica. Contra isto se volta o recurso, que não comporta provimento. Aduz a agravante que todas as acusações de violência sexual sofrida pela criança são inverídicas, até porque nada foi provado. Entende que a real intenção dos avós paternos é a de praticar atos de alienação parental TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - Presidente Prudente - . Vara de Família e Sucessões Darciane Diaz de Lima X Adelina Vitória dos Santos e outro Ainda que se admita, a princípio, a tutela antecipada de urgência, a decisão agravada diferindo essa apreciação para depois da realização de estudo social e psicológico não se reveste de qualquer ilegalidade, sendo, antes, medida prudente e que respeita o contraditório A lei apenas autoriza o juiz a decidir em sede antecipada, o que fica sujeito ao prudente arbítrio do magistrado caso o adiamento de uma decisão possa dar causa ao perecimento do direito, a urgência do caso recomendar e houver elementos suficientes para tanto. Não é o que se verifica na hipótese. Certo é que, verídicas ou não, as acusações e denúncias de prática de violência sexual contra a criança são graves. Porém, a um primeiro momento, não se vislumbra que, a pretexto de proteger a integridade física e psicológica do neto, os agravados promovam atos de alienação parental A questão enseja dilação probatória, pelo que prudente aguardar-se a realização dos estudos antes de qualquer afastamento da criança do convívio com a família paterna. Portanto, fica mantida a decisão agravada por seus próprios fundamentos. Ante o exposto, nego provimento ao recurso. EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE RELATOR 