 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São José dos Campos, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado ROSELI SILVA GARCIA. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM PROVIMENTO AO RECURSO INTERPOSTO PELO MINISTÉRIO PÚBLICO, MANTENDO INTEGRALMENTE A RESPEITÁVEL SENTENÇA DE PRIMEIRO GRAU. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores TOLOZA NETO Presidente, RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO E LUIZ PANTALEÃO. São Paulo, de julho de . TOLOZA NETO RELATOR   - e código .  Apelação N - Fls Apelação Criminal n - Apelante MINISTÉRIO PÚBLICO Apelada ROSELI SILVA GARCIA Segunda Vara Criminal da Comarca de São José dos Campos - SP Voto n Votos. Trata-se de apelação criminal interposta contra sentença prolatada pelo MM. Juiz José Eduardo Cordeiro Rocha, que absolveu, com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal, Roseli Silva Garcia do delito do artigo , , IV, do Código Penal, a ela imputado, sob a acusação de ter ofendido a integridade corporal de sua enteada Evelyn Michele Gomes Dufloth, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve O Ministério Público, em suas razões de recurso, pleiteia a condenação da apelada como incursa no artigo , , do Código Penal, nos exatos termos da denúncia. Em contrarrazões, a apelada requer o desprovimento do recurso. O Procurador de Justiça manifestou-se pelo não provimento do apelo ministerial. É o relatório. Passo a fundamentar meu voto.  - e código .  Apelação N - Fls A materialidade do crime está comprovada pelo laudo pericial de . A apelada, na fase inquisitória , negou a prática delitiva. Declarou que, no dia dos fatos, a vítima apenas estava com uma vermelhidão embaixo do braço em virtude de uma brincadeira que seu marido, pai da criança havia feito com ela, ao pegá-la pelas axilas por diversas vezes. Ressaltou ainda que, no mesmo dia, depois de ter levado a menor de volta para a casa da genitora, esta retornou com a filha que, muito assustada, sob a alegação de que teria sido beliscada pela interroganda, o que não ocorreu. Relatou ainda que cuida da enteada desde bebê e que Michele, genitora da menor, sempre tenta prejudicar sua relação com a filha. Em Juízo , apenas acrescentou que notou que a criança estava com uma vermelhidão debaixo do braço, mas não deu importância, uma vez que Evelyn afirmou que não sentia dor. Ainda pensou que a sensibilidade seria decorrente de uma brincadeira do seu marido, pois tinha o hábito de pegar a menor e seu filho e os erguer. Negou ter cometido qualquer agressão contra a menor. O pai da vítima Daniel Luís Dufloth e , afirmou que, no dia dos fatos, estava brincando com a filha, segurando-a sobre o braço e a levantando. Disse que a menor não reclamou de dor, sendo que após ter ido embora para a casa da mãe, retornou em sua companhia sob a alegação de que sua esposa a havia beliscado. Por outro lado, as testemunhas de defesa Cristiane Paulos Bonzanini ; João Vicente dos Santos e Otília José Martins , não presenciaram os fatos e apenas afirmaram a boa conduta da apelada Rose, em relação à enteada, ressaltando que esta trata a criança com amor, motivo pelo qual não acreditam tenha ocorrido qualquer tipo de agressão contra ela. Apesar da menor Evelyn Michele Gomes Dufloth e , nas duas oportunidades em que foi ouvida, ter afirmado ter sido beliscada pela madrasta, porque não quis arrumar o quarto de seu irmão, tal afirmativa não merece acolhida, pois não restou comprovada em consonância com as demais provas colhidas nos autos.  - e código .  Apelação N - Fls No mesmo sentido depôs Michele Alexsandra Gomes Bezerra, genitora da menor, confirmou que sua filha foi agredida pela madrasta porque não quis arrumar o quarto de seu irmão. Por fim, ressaltou acreditar na versão apresentada pela menor, uma vez que ela teria contado os fatos com riqueza de pormenores. Assim, o que se depreende dos autos é uma relação conturbada entre a ex-mulher do marido da apelada e sua nova família, já constituída há sete anos, considerando inclusive que, em outra oportunidade, ela acusou o pai da menor de abuso sexual. Ocorre que não houve comprovação acerca de tal acusação. Ressalte-se ainda que a mãe Michele possuía um grande poder de influência sobre sua filha Evelyn, ora vítima, o que até resultou em uma eventual alienação parental, pois inclusive o direito de visitas do pai foi prejudicado. Depreende-se, assim, do conjunto probatório dos autos, não haver certeza sobre as circunstâncias em que os fatos ocorreram, uma vez que não houve testemunhas presenciais dos fatos, não havendo nos autos prova que demonstrasse, com segurança, ter a apelada lesionado a vítima. Por fim, é de se destacar ainda que o próprio pai da vítima foi coerente e uníssono em seus depoimentos nas duas oportunidades em que foi ouvido, ou seja, tanto na fase do inquérito policial, quanto em Juízo, apresentando a mesma versão sobre os fatos, no sentido de que estava brincando com os filhos, elevando-os para o alto. Por esse motivo, a região da axila da criança pode ter ficado mais sensibilizada e avermelhada conforme descrito nos autos. Diante da inexistência de testemunhas que tivesssem presenciado o exato momento da agressão, a dúvida deve ser interpretada a favor da apelada, tendo em vista o princípio constitucional do in dubio pro reo. Assim, não prospera o recurso ministerial, uma vez que não se apresenta plenamente possível e coerente com os depoimentos colhidos nos autos, pois não foi produzida prova alguma, contra a apelada.  - e código .  Apelação N - Fls Se o réu não trouxe prova plena e cabal de ter agido em legítima defesa, mas se a prova mostra ser provável a existência da causa excludente, a absolvição será o encaminhamento mais prudente, porque milita, em favor do homem, a presunção de sua inocência. Desta forma, NEGO PROVIMENTO ao recurso interposto pelo Ministério Público, mantendo integralmente a respeitável sentença de primeiro grau. TOLOZA NET Orelator Assinatura eletrônica  - e código .  