TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de Guarulhos, em que é agravante CLEIDIANE SOUZA DE OLIVEIRA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIA, é agravado SILVIO SALES DE OLIVEIRA. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JOÃO CARLOS SALETTI Presidente e ARALDO TELLES. São Paulo, de outubro de . Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI RELATOR  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página VOTO N DIGITALAGRAVO DE INSTRUMENTO N - COMARCA GUARULHOS VARA DA FAMÍLIA E SUCESSÕESAGRAVANTE CLEIDIANE SOUZA DE OLIVEIRA ASSISTÊNCIA JUDICIÁRIAAGRAVADO SÍLVIO SALES DE OLIVEIRA- EMENTA -CUMPRIMENTO DE SENTENÇA. REGULAMENTAÇÃO DE VISITAS. FALSA NOTÍCIA DE ABUSO SEXUAL. ATOS DE ALIENAÇÃO PARENTAL . Decisão agravada que indeferiu o pedido de suspensão das visitas do genitor à filha do casal por considerar temerária e sem fundamento as alegações de abuso do genitor. O resultado do segundo exame pericial, concluído durante o processamento do recurso, também resultou negativo e as circunstâncias dos autos indicam a prática de atos de alienação parental por parte da genitora, em prejuízo à criança. O processo de alienação parental, quando desmotivado, e caso detectado em sua fase inicial e reversível, deve ser obstado a fim de se evitar as graves consequências da instalação da síndrome de alienação parental na criança eou adolescente, as quais tendem a se perpetuar por toda a sua vida futura . Se por um lado a prática processual revela a dificuldade de se identificar e neutralizar os atos de alienação parental, por outro lado, não pode o Juiz condescender com os atos de desmotivada e evidente alienação parental, para fins de auxiliar o agente alienador a alcançar o seu intento, de forma rápida e ainda mais drástica, em evidente prejuízo à criança.  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página . Deve-se restabelecer a regular convivência entre a criança e o genitor, a qual, diante das circunstâncias que se revelam nos autos, sequer deveria ter sido interrompida, não fosse a temerária e insubsistente acusação da genitora. Deve ser ressaltado que, no caso, não há falta de provas, e sim provas de que os fatos relatados pela genitora são inverídicos . Recurso não provido. Antecipação da tutela recursal revogada para restabelecer as visitas paternas A agravante insurgiu-se contra a decisão proferida pelo Doutor RICARDO JOSÉ RIZKALLAH que, na ação de divórcio, cumulada com guarda e regulamentação de visitas, em fase de execução de sentença para cumprimento das visitas paternas, indeferiu o pedido de suspensão das visitas do genitor à filha do casal. Sustentou, no recurso, que há fortes indícios de abuso sexual perpetrado pelo genitor e que as visitas devem ser suspensas a fim de resguardar a integridade física e psicológica da criança. Pediu a antecipação da tutela recursal e o provimento do recurso para suspender as visitas, bem como o sobrestamento do processo até apuração dos fatos em investigação criminal.  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página Diante da gravidade dos fatos noticiados, aos , foi deferida a antecipação da tutela recursal para suspender as visitas, bem como para determinar a realização de estudo psicossocial, com urgência. O agravado respondeu ao recurso e pediu a manutenção da decisão A Procuradoria de Justiça, pelo parecer do Doutor JOSÉ LUÍS ALICKE, opinou pelo não provimento do recurso. Sobreveio, aos autos, o resultado do segundo exame sexológico, com resultado negativo . Ante os novos documentos e petições juntadas, foi determinada nova vista ao Douto Procurador de Justiça, que opinou pelo parcial provimento do recurso para que as visitas sejam realizadas de forma assistida É o relatório Para adequado entendimento da impugnação, reproduzo a decisão agravada Vistos. Fls O pedido formulado é temerário e, se deferido, acarretará ainda maiores transtornos às relações familiares. Note que do teor do boletim de ocorrência, feito pela própria genitora, logo, sem prova alguma ela mesma afirma que a menor foi levada aos médicos e não notaram nada de anormal; também, a a psicóloga da menor não detectou nada nesse sentido. Sabe-se, ainda, que o relacionamento dos pais é conflituoso e existe acusação recíproca de alienação parental e,  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página logo, é de se supor, intuitivamente, que a menor acabe refletindo todos esses problemas. Aliás, esse juízo já se manifestou a esse respeito a e tudo indica que os pais ainda persistem no estado de beligerância. No mais, tratando-se de processo já findo, as partes poderão pleitear eventual modificação de guarda em ação autônoma e não nestes autos. Intime-se grifei A filha das partes, nascida aos , conta com quatro anos e meio de idade O D. Magistrado, em decisão fundamentada, considerou o pedido de suspensão das visitas temerário, porque tanto os médicos quanto a psicóloga nada detectaram no exame da criança. Com a interposição deste recurso, foi concedida a antecipação da tutela aos , para suspender as visitas, tendo em vista a pendência de resultado do segundo exame sexológico a que a criança foi submetida, bem como as declarações de vizinhos eou amigos da genitora relatando a relutância da criança em ir com o genitor nos dias de visitas e comportamento inadequado ao tratamento e respeito devidos à criança e aos familiares maternos. No entanto, a contraminuta apresentada aponta, de forma consistente, para a inverossimilhança das alegações da genitora, tendo sido juntado, inclusive, declarações de próprio punho de outros quatro familiares da criança em sentido contrário ao que alega.  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página A genitora, no boletim de ocorrência que registrou aos , informou à autoridade policial que o genitor fazia uso de entorpecentes . Tal informação, contudo, também se mostra inverídica, conforme resultado negativo de exame toxicológico realizado pelo genitor, por espontânea vontade, aos . O resultado do segundo exame sexológico a que a criança foi submetida, assim como o primeiro, também resultou negativo, fato que indica a falsidade da acusação de abuso do genitor. A criança esteve em visita com o genitor das h às h do dia . O exame foi realizado menos de quatro horas após a devolução da criança à casa materna . As circunstâncias dos autos indicam que são falsas as acusações da genitora e a permanência da suspensão das visitas, obstando o contato entre o pai e a filha, não se justifica. Vale ressaltar que, em setembro de , o genitor pediu acompanhamento psicológico ou biopsicossocial para constatar a ocorrência de alienação parental por parte da genitora, em razão da resistência ao cumprimento das visitas. O genitor necessitou de ordem judicial e acompanhamento por oficial de justiça para que a genitora cumprisse as visitas regulamentadas. A genitora, segundo consta, reunia outras crianças para que estivessem presentes na visitação a impedir o contato com o pai, inclusive trocou o horário da escola, tudo indica, para prejudicar as visitas realizadas às quartas-feiras, que resultou na decisão de , com reiterada advertência da possibilidade de reversão de guarda, em caso de atos de alienação parental.  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página Nesse contexto é que vieram as acusações de possível abuso sexual. Em casos envolvendo alienação parental, falsas acusações de abuso sexual têm ocorrido com certa frequência. Consoante ensina o Douto Desembargador CAETANO LAGRASTA NETO acerca da alienação parental e reflexos na guarda compartilhada Alienação, sob o aspecto parental, também conhecido como implantação de falsas memórias, trata-se de lavagem cerebral ou programação das reações da criança e do adolescente pelo alienador, contrárias, em princípio, ao outro genitor, ou às pessoas que lhes possam garantir o bem-estar e o desenvolvimento, incutindo-lhes sentimentos de ódio e repúdio ao alienado. Por sua vez, a Síndrome de Alienação Parental é o conjunto de sintomas diagnosticados, que pode ser estendido a qualquer pessoa alienada ao convívio da criança ou do adolescente. Estes também submetidos à tortura, mental ou física, que os impeçam de amar ou mesmo de demonstrar esse sentimento, colaborando com o alienador Não se crê possa surgir quando aplicado o sistema da guarda compartilhada, salvo se produto de atitude falsa ou desequilibrada do genitor ou responsável pela guarda no decorrer de sua aplicação, uma vez que compartilhar não quer dizer apenas dividir direitos e deveres, mas, conscientemente, participar da vida da criança. Se inexistir consenso entre os genitores, é obrigatório implantar-se o sistema por determinação da autoridade judicial; em qualquer caso, a interferência do magistrado deverá impedir a instalação ou o agravamento de uma alienação  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página parental ou da respectiva síndrome. Esse afastamento, nos estágios médio ou grave, acaba por praticamente obrigar a criança a participar da patologia do alienador, convencida da maldade ou incapacidade do alienado e impedida de expressar quaisquer sentimentos, pois, caso o faça, poderá descontentar o alienador, tornando-se vítima de total abandono, por este e por todos os responsáveis ou parentes alienados. Revela-se a moléstia mental ou comportamental do alienador, quando busca exercer controle absoluto sobre a vida e o desenvolvimento da criança e do adolescente, com interferência no equilíbrio emocional de todos os envolvidos desestruturando o núcleo familiar, com inúmeros reflexos de ordem espiritual e material. A doença do agente alienador volta-se contra qualquer das pessoas que possam contestar sua autoridade, mantendo-os num estado de horror e submissão, por meio de crescente animosidade. Essa desestruturação transforma-se em ingrediente de batalha judicial, que poderá perdurar por anos, até que qualquer dos seres alienados prescinda de uma decisão judicial, seja por ter atingido a idade madura, seja ante o estágio crônico da doença Podevyn, por sua vez, define alienação de forma objetiva programar uma criança para que odeie um de seus genitores, enfatizando que, depois de instalada, poderá contar com a colaboração desta na desmoralização do genitor alienado ou de qualquer outro parente ou interessado em seu desenvolvimento.  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página Acresce Gardner que a criança submetida a abuso de natureza sexual ou física poderá com grande esforço, algum dia, superá-los, não assim, quando arrastrada por abuso emocional. Essa manifestação apresenta ao menos uma sequela, especialmente marcante o sentimento de culpa e remorso que a atingirão quando, na idade adulta, constate ter praticado grave injustiça contra a pessoa do alienado, circunstância suficiente para estabelecer nexo de causalidade entre a atitude do alienador e o abalo psíquico provocado na criança, no adolescente ou em qualquer dos seres alienados, e que se mostra adequada a lhes permitir processar o alienador visando indenização por dano moral Ainda com base na lição de outros doutrinadores, Podevyn menciona algumas formas de recursos permitidos à Justiça para punição dos renitentes, quando do descumprimento de decisões judiciais a respeito de visitas, alimentos etc ameaça de multa severa, prisão, perda ou inversão da guarda, além de outros, aos quais não será demasia acrescentar a obrigatoriedade de se ver submetido a tratamento, bem como pagar o da criança, do adolescente ou de qualquer pessoa injustamente alienada. Enfatiza, ainda, que não se deve acreditar na boa vontade do alienador quando diagnosticado o desvio de conduta para encontrar uma solução conjunta de guarda ou regime de visitas que devem sofrer a imposição pela autoridade judicial. Sob este aspecto, omitiu-se a lei de guarda compartilhada, pois não será possível sua aplicação eficaz sem mecanismos de defesa ao alienado ou mediante a instalação de infraestrutura adequada ao Poder Judiciário. A elaboração de relatórios por assistentes sociais ou mesmo de laudos  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página psicológicos ou psiquiátricos tem se mostrado profissionalmente insuficiente para embasar o convencimento do juiz que, diante disso, se omite ou profere decisões paliativas, favorecendo o prolongamento da conduta do alienador, em detrimento da segurança dos demais A separação e, hoje, o divórcio não representam a morte dos genitores ou de qualquer membro querido das respectivas famílias, antes há que se buscar uma convivência que atenda aos interesses da criança e do adolescente. Eles é que devem estar no centro das atividades e atitudes, na busca de conforto espiritual e material, acima de qualquer outro interesse ou entendimento O egoísmo põe por terra qualquer esforço conciliatório. A animosidade e a doença do agente alienador, considerados antecedentes de sua vida familiar ou eventual deformação mental, impedem o relacionamento entre os responsáveis e a criança ou o adolescente, transformados estes em meros joguetes da alienação, até que eventualmente atinjam a trágica consciência de que também podem exercer poder de barganha ou chantagem contra os adultos Encontra-se um primeiro reflexo da doença na leniência de juízes e tribunais, não só na aplicação de penalidades aos transgressores, aos torturadores, como na imposição excessivamente modesta e, em alguns Estados, quase inexistente, de ressarcimento por danos morais, nada obstante evidenciado o abalo psíquico, como resultado do nexo de causalidade entre a atividade do alienador e o abuso emocional. Outros reflexos são extraídos do atraso ou falta de  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página pagamento de pensão alimentícia e do descumprimento reiterado ao regime de visitas, sem que haja ameaça de punição exemplar que impeça o alienador de, em desobedecendo, prosseguir na programação e na instalação crônica da alienação, entre todos os envolvidos O sofrimento imposto ao alienado deve permitir que o advogado, o promotor de Justiça e o magistrado busquem amplos meios de coibi-lo, de acordo com a previsão na Lei n , eis que condizentes com os princípios constitucionais, sob pena de, não havendo, transforme-se a Carta Magna em letra morta. Os princípios da dignidade da pessoa humana, da defesa intransigente do interesse superior da criança e adolescente, da liberdade de escolha e da impossibilidade de tratar desigualmente homens e mulheres, além de vedação a qualquer forma de restrição mental ou discriminação, mostram-se como corolários na busca de formas de se evitar a alienação parental, onde incluída a punição do alienador, com o consequente e imediato afastamento e tratamento da criança, do adolescente ou de qualquer outro ser humano submetido à tortura alienante. De maior repercussão tem sido o estrépito causado pela mídia nos casos de falsa denúncia de abuso sexual ou físico que, conforme a lição de Gardner, pode algumas vezes, por meio de intenso tratamento, ser superado, não assim o abuso emocional, por seu caráter irreversível e que se constitui certamente em fator do surgimento de sequelas e moléstias crônicas para o futuro. O caráter silencioso do constrangimento emocional, se contraposto ao estardalhaço do outro, mais adequado aos anseios da mediocridade visada pelos meios de comunicação, revela-se totalmente ao gosto da  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página alienação política do povo Grandes temas de direito de família e das sucessões, coordenadores REGINA BEATRIZ TAVARES DA SILVA, THEODURETO DE ALMEIDA CAMARGO NETO, São Paulo Saraiva, Alienação Parental e Reflexos na Guarda Compartilhada, CAETANO LAGRASTA NETO, pp grifos nossos O processo de alienação parental, quando desmotivado, e caso detectado em sua fase inicial e reversível, deve ser obstado a fim de se evitar as graves consequências da instalação da síndrome de alienação parental na criança eou adolescente, as quais tendem a se perpetuar por toda a sua vida futura. Se por um lado a prática processual revela a dificuldade de se identificar e neutralizar os atos de alienação parental, por outro lado, não pode o Juiz condescender com os atos de desmotivada e evidente alienação parental, para fins de auxiliar o agente alienador a alcançar o seu intento, de forma rápida e ainda mais drástica, em evidente prejuízo à criança. Portanto, respeitado o entendimento do Douto Procurador de Justiça, a hipótese dos autos revela até mesmo a desnecessidade de que as visitas sejam assistidas. Vale observar que quando a criança visita a casa paterna é cercada dos cuidados tanto da avó paterna quanto das tias que a auxiliam na higiene. Deve-se, destarte, restabelecer a regular convivência entre a criança e o genitor, a qual, diante das circunstâncias que se revelam nos autos, sequer deveria ter sido interrompida, não fosse a temerária e insubsistente acusação da genitora. Deve ser ressaltado que, no caso, não há falta de provas, e sim  - e código D B.  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Agravo de Instrumento n - voto n RCFN Página provas de que os fatos relatados pela genitora são inverídicos. Portanto, diante da insubsistência das afirmações da genitora, e diante das indicações de ocorrência de atos de alienação parental, é o caso de se revogar a liminar concedida para restabelecer de imediato, as visitas paternas Pelo exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso e REVOGO a antecipação da tutela recursal antes concedida, restabelecendo-se as visitas paternas, nos termos do quanto já decidido em primeira instância. Desembargador CARLOS ALBERTO GARBI RELATOR  - e código D B.  