 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de São José dos Campos, em que é agravante CLODOALDO GRACILIO RIBEIRO, é agravada LUCIANA GONÇALVES MARTINS. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores MIGUEL BRANDI Presidente e LUIS MARIO GALBETTI. São Paulo, de dezembro de . Luiz Antonio Costarelator  Agravo de Instrumento n - - São José dos Campos - Voto n Voto n Agravo de Instrumento n - Comarca São José dos Campos Agravante Clodoaldo Gracilio Ribeiro Agravado Luciana Gonçalves Martins Ementa Agravo de Instrumento Ação de Modificação de Visitas Insurgência contra decisão que indeferiu pleito de antecipação da tutela recursal Pleito de modificação do regime de visitas, para que a genitora não tenha direito ao pernoite com os menores Indícios suficientes de prática de atos libidinosos por rapazes que residem com a genitora Princípio do melhor interesse da criança Necessidade de estudo psicossocial Suspensão dos pernoites dos menores com a genitora Recurso provido. Recurso de Agravo, na modalidade de Instrumento, interposto contra decisão proferida em autos de Ação de Modificação de Visitas, que negou a antecipação da tutela requerida na petição inicial. Aduz o Agravante, em síntese, que a genitora dos menores vive com dois rapazes que teriam praticado atos libidinosos com estes, o que comprova mediante a juntada de fotografias aos autos. Requer seja modificado o regime de visitas, para que a genitora não tenha direito ao pernoite no exercício das visitas. Em sede de cognição inicial, concedi a tutela recursal para suspender, por ora, os pernoites dos menores com a mãe no exercício das visitas. Informações prestadas pelo juízo a quo . Agravo de Instrumento n - - São José dos Campos - Voto n Manifestação da D. Procuradoria É o Relatório. In casu, o Agravante detém a guarda dos menores Aline anos, Clodoaldo anos e Alan anos, tendo a genitora direito à visitação quinzenal dos menores, retirando-os às h da sexta-feira e devolvendo-os às do domingo. Pleiteia o Agravante a modificação do regime de visitas, para que seja retirado o pernoite do exercício de visitas da genitora, ora Agravada, sob a alegação de que os dois rapazes que residem com esta teriam molestado o menor Clodoaldo, com realização e gestos obscenos, colocando-lhe uma banana na boca e também nas nádegas, o que comprova mediante juntada de fotografias . Pois bem É entendimento predominante nesta Corte que qualquer alteração com relação à guarda de menores somente pode ser deferida se houverem elementos suficientes nos autos a imputar ao possuidor da guarda ou ao genitor que realiza as visitas algum fato grave, já que a alteração constante das rotinas reflete negativamente no desenvolvimento dos menores. Ora, embora não existam provas incontestes dos fatos Agravo de Instrumento n - - São José dos Campos - Voto n alegados, os indícios são suficientes no caso sob análise, já que a situação apreciada pode prejudicar os interesses dos menores, pondo em risco a integridade física e psíquica destes. Dessa forma, entendo cabível a modificação do regime de visitas, suspendendo-se os pernoites dos menores com a mãe no exercício de visitas, para garantir a eficácia à proteção integral à criança e ao adolescente, entendimento este, inclusive, em conformidade com o parecer exarado pela D. Procuradoria . Anoto que todas as alegações devem ser apuradas através de dilação probatória, principalmente com o estudo psicossocial dos menores, inclusive para apuração de eventual prática de ato que caracterize alienação parental. Isto posto, pelo meu voto, dou provimento ao recurso. Luiz Antonio Costa Relator 