 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Jundiaí, em que é apelante KATIA CRISTINA GANTE, é apelado RICARDO DE MEDEIROS BUSSI JUSTIÇA GRATUITA. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U. Sustentou oralmente a Dra. Kátia Cristina Gante, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALVARO PASSOS Presidente e GIFFONI FERREIRA. São Paulo, de julho de . José Joaquim dos Santos RELATOR   - e código .  Apelação n - Voto n Apelação Cível n - Apelante KCG. Apelado RMB. Juiz Dr. Grakiton Satiro Aragão Vara de Origem Vara da Família e Sucessões da Comarca de Jundiaí Apelação cível Ação de modificação de guarda Improcedência, com ampliação das visitas acordadas Possibilidade Preliminares de julgamento extra ou ultra petita, bem assim, de afronta ao contraditório, incompetência do juízo e litispendência parcial, afastadas Juízo que obedeceu ao princípio do melhor interesse das crianças, sendo cediço que já estão cumprindo outro regime de visitas, mais amplo, inclusive, fixado por ocasião da tutela antecipada Sentença mantida Recurso improvido. Trata-se de recurso de apelação interposto contra a r sentença de , de relatório adotado, que julgou parcialmente procedente ação de modificação de guarda, ampliando, no entanto, as visitas anteriormente acordadas. Inconformada, apela a requerida genitora arguindo, em suma, preliminares de julgamento extra e ultra petita, afronta ao contraditório, incompetência do juízo para decidir sobre a ampliação das visitas, inovando no feito. Defende, em suma, que o Magistrado acertou ao julgar improcedente a ação, entendendo, no entanto, que não poderia ter ampliado as visitas anteriormente acordadas, olvidando-se que aludida questão ainda está sub judice, em outra demanda, encontrando-se na fase de exame de admissibilidade do recurso especial.  - e código .  Apelação n - Segundo a apelante, o apelado apenas pleiteou a modificação da guarda, mas não alteração das regras estabelecidas para as visitas, inovando o juízo, sendo certo que a matéria não foi discutida nos autos, asseverando, por outro lado, que o Magistrado sentenciante era incompetente para ampliar, de ofício, as visitas, indicando haver, inclusive, litispendência parcial, pois o feito no qual visa suspensão das visitas ainda não transitou em julgado. Noutro dizer, como a matéria atinente às visitas ainda não foi julgada, encontrando-se em fase de apreciação de recursos para os Tribunais Superiores, não poderia ser objeto de apreciação, neste feito, não podendo, na sua ótica, o juízo alegar desconhecimento desse fato diante dos conflitos externados nos processos anteriores, de sorte que o único regime de visitas existente é aquele acordado por ocasião da dissolução da união estável, ou seja, sábados e domingos alternados, das às horas,com retirada para passeios. Pede o provimento do recurso, com o acolhimento das preliminares, reconhecendo-se a nulidade da r sentença, ou para que ela seja modificada por ausência de provas de que está impedindo as visitas, afirmando, ademais, que essa fixação acarretará prejuízos às menores, conflitando, inclusive, com o horário de trabalho do genitor O apelo foi recebido a , com isenção do preparo. Contrarrazões a , pugnando pela manutenção da r sentença e, INCIDENTALMENTE, em sede recursal, tal qual permissivo do artigo da Lei , seja reconhecida a alienação parental.  - e código .  Apelação n - Parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça a , opinando pelo improvimento do apelo É o relatório. Ajuizou o apelado ação de modificação de guarda e, em sede de tutela antecipada postulou e obteve ampliação do regime de visitas. A r sentença julgou improcedente aludida modificação ao argumento de que a genitora está traçando um caminho difícil, já à beira de perder a guarda de sua filhas. A alegação de abuso sexual supostamente praticado pelo genitor já caiu por terra, em razão de absolvição pela S. Instância. De outra parte, pouco importam as fotografias juntadas visando demonstrar intensa felicidade ou o bem cuidar que promove em relação à suas filhas, pois elas não podem ser tratadas como se fossem sua propriedade exclusiva, afinal, devem ter a figura paterna preservada para poder ter um crescimento psico-afetivo adequado. O que a genitora precisa entender é que o seu comportamento agressivo e difamante da figura paterna somente lhe trará prejuízos, pois a continuar nesse proceder, outro não poderá ser o desfecho, senão a modificação da guarda O estudo psicossocial de , bem demonstra que as crianças encontram-se em meio a um fogo cruzado e sob forte pressão psicológica de ambos os pais, que, de certa forma, contribuem para uma imagem negativa de um e do outro na psique das filhas. Ora, o genitor foi injustamente acusado de abuso sexual, pelo que, certamente, tem um sentimento ruim em relação à genitora em razão do calvário que já passou para conseguir ter convivência com suas filhas. De outra parte, a genitora nunca facilitou o convívio, tendo que haver constantes intervenções judiciais para obrigar o cumprimento do direito de visitas paterno. Por isso, a conclusão do setor psicossocial faz todo o sentido, na medida em que, por desentendimento entre as partes, são as menores submetidas à uma situação de conflito. Assim, acertada a inclusão de ambos em tratamento psicológico, de forma a que tentem abrandar as mágoas, para que não  - e código .  Apelação n - hajam prejuízos para as menores. Em suma, neste momento, até como voto de confiança para a genitora, pois tem condições de entender o óbvio, ou seja, de que se persistir no seu comportamento intolerante, certamente perderá a guarda das menores, por ora, não é o caso de modificação da guarda, sendo este pedido improcedente. Contudo, a visitação deve ser ampliada para que haja o resgate integral dos laços afetivos com o genitor em meio à essa turbulência de acusações falsas que o acometeram fixando-as de forma quinzenal, das horas das sextas-feiras, com retirada na escola pelo genitor, e devolução nas segundas, às horas, na escola ou se em férias, na residência materna; feriados, Dia dos Pais e Mães, Natal, Ano Novo e férias escolares, causando a irresignação da autora. Pois bem. Embora extensa a apelação interposta pela recorrente, permeada de inúmeras preliminares, o certo é que seu inconformismo restringe-se à ampliação do regime de visitas, com a qual discorda. Porém, seu apelo não merece ser provido, afastando-se as preliminares arguidas, porquanto o juízo apenas alterou o regime de vistas, como poderia, em prol dos interesses das menores, sendo conhecedor da intensa beligerância envolvendo as partes, notadamente da apelante, cuja conduta está beirando à perda da guarda das filhas, tendo o Magistrado da causa lhe dado oportunidade de alterar tal comportamento, inclusive. Nessa esteira, não há falar em julgamento extra ou ultra petita, nem mesmo incompetência do juízo, porquanto, diante desse grave quadro delineado nos autos, da qual esta Relatoria, igualmente tem ciência em razão dos recursos interpostos pela recorrente  - e código .  Apelação n - na ação de suspensão de visitas, poderia o Magistrado ter regulamentado as visitas de modo diverso, nos termos do disposto no artigo do Código Civil, até porque, as visitas anteriormente acordadas eram bem restritas. Nesse sentido, aliás, esta Câmara já decidiu, em caso análogo Julgamento ultra petita Ação de modificação de guarda, na qual o magistrado deixa de acolher este pedido, fixando, porém, regime de visitação diverso daquele que consta em acordo feito pelas partes Nulidade Não caracterização Decisões proferidas em ações que envolvem guarda e visita a menor que devem sempre visar ao bem-estar e desenvolvimento da criança Desnecessidade de o juiz ficar adstrito ao pedido Recurso improvido . Não há falar-se em julgamento ultra petita. Nas ações que envolvem guarda ou visita a menor, as decisões devem sempre visar ao bem-estar e desenvolvimento da criança, cujo direito de convivência com os pais, ainda que, como no caso, separados, encontra-se assegurado no art da CF e nos arts , V, e , ambos do ECA. Além disso, o convívio com os genitores é importante para a formação dos filhos, não se podendo privá-los da convivência com a mãe, já que a guarda foi e continua sendo do pai, ora apelante Apelação Cível n -, em que Relator o Desembargador Álvaro Passos. Por outro lado, não mais se vislumbra a litispendência parcial, já que foi negado seguimento ao recurso especial interposto pela recorrente, retornando os autos da ação de suspensão das visitas para a Vara de origem, com o respectivo trânsito em julgado, como se verifica de pesquisa realizada junto ao SAJ Se isso não bastasse, as meninas já observam  - e código .  Apelação n - regime de visitas mais amplo desde o ano de , em cumprimento ao quanto decidido no Agravo de Instrumento manejado pela própria apelante, nestes autos, não parecendo crível que devam retomar as visitas restritas anteriormente acordado, ou seja, aos finais de semana alternados, das horas às horas, com direito a passeio, até porque, naquela ocasião, as gêmeas contavam cinco anos e, atualmente, estão com anos. Não se pode olvidar, que a própria apelante concordou em fixar visitas, ainda que provisórias, de forma mais ampla, em audiência realizada no dia de outubro de , nestes autos , com previsão de passagem do Natal e Ano Novo, inclusive, sendo que o juízo, na r sentença regulamentou somente as férias, dias dos Pais e Mães, além dos feriados, determinando ao genitor que ele deverá cumprir os eventos religiosos e esportivos já programados, não se vislumbrando o apontado prejuízo, restando provado no feito que inexistem óbices para o contato entre pai e filhas. Por fim, a alienação parental não será diretamente reconhecida nesta Instância, em prestígio à r sentença que concedeu um voto de confiança à genitora para que, doravante, não dificulte as visitas, em prol do interesse e boa formação das crianças. Em suma, em razão do atendimento ao melhor interesse das filhas dos litigantes, a r sentença deverá ser mantida, integralmente. Do exposto, nega-se provimento ao recurso. JOSÉ JOAQUIM DOS SANTOS Relator  - e código .  Apelação n -  - e código .  