 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Recurso Em Sentido Estrito n -, da Comarca de Bauru, em que é recorrente SERGIO ROSA GASPARELI, é recorrido MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALEX ZILENOVSKI Presidente sem voto, ALMEIDA SAMPAIO E FRANCISCO ORLANDO. São Paulo, de novembro de DINIZ FERNANDO RELATOR   - e código .  Recurso Em Sentido Estrito n - - Bauru - VOTO N EV Recurso em Sentido Estrito n - Recorrente Sérgio Rosa Gaspareli Recorrido Ministério Público Assistente de acusação Renata Muniz Comarca Bauru VOTO N RECURSO EM SENTIDO ESTRITO. Não recebimento de Apelação Criminal interposta contra decisão interlocutória. Inconformismo da defesa. Ausência de decisão definitiva ou com força de definitiva, nos termos do art , II, do CPP. Inviável a interposição de recurso naquele momento. Razões do inconformismo que devem ser apresentadas em preliminar de Apelação Criminal após a prolação de eventual sentença condenatória. Por ora, o cancelamento da perícia decorreu da regular condução do feito pelo Magistrado, calcado no princípio constitucional da celeridade processual, que vislumbrou a impossibilidade da continuação do exame psicológico. Ausência de ilegalidade flagrante. Recurso desprovido Trata-se de Recuso em Sentido Estrito interposto por SÉRGIO ROSA GASPARELI, contra a r decisão de , que não recebeu o recurso de Apelação interposto nos autos de n -, da Vara Criminal da Comarca de Bauru. Sustenta, em resumo, por meio de seu Advogado, que é acusado de infringir o art , caput, do CP, e o MM. Juiz a quo, no curso do processo, determinou o cancelamento da perícia anteriormente deferida e já iniciada, o que o fez ingressar com Apelação Criminal, tendo o Magistrado negado seguimento ao recurso por falta de amparo legal. Aduzindo cerceamento de defesa, pois a prova pericial seria necessária para demonstrar a alegação de alienação parental, requer, assim, a anulação da decisão atacada . Processado e contra-arrazoado o recurso e , a r decisão foi mantida por seus próprios fundamentos A d. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo desprovimento É o relatório É o caso de desprovimento. Primeiramente, o presente Recurso em Sentido Estrito foi manejado com fundamento no art , XV, do CPP, contra a decisão  - e código .  Recurso Em Sentido Estrito n - - Bauru - VOTO N E Vque negou seguimento à Apelação Criminal interposta pelo réu . Tal decisão foi acertada, porque não há amparo legal para a interposição de Apelação Criminal em face de uma decisão interlocutória que não tem força de definitiva, ou seja, que apenas impediu o prosseguimento da realização da prova pericial, no caso, o laudo psicológico . Inconformado com tal cancelamento da perícia, o réu deve abordar a questão em preliminar de eventual recurso de Apelação Criminal após a prolação da sentença, e não proceder como fez, interpondo recurso incabível naquele momento processual. Portanto, o mérito do presente Recurso em Sentido Estrito se limita ao acerto ou desacerto da decisão que negou seguimento à Apelação Criminal interposta antes do final do procedimento em Grau e, neste caso, a decisão do d. Magistrado se mostrou correta, pois a Apelação somente poderia ser manejada após decisão definitiva ou com força de definitiva prolatada nos autos art , II, do CPPO d. Advogado, contudo, nas razões deste Recurso em Sentido Estrito, insiste em questões sobre a necessidade da realização da perícia, o que é incabível neste momento, como já frisado, fugindo dos limites de cognição deste recurso. Por ora, em uma análise perfunctória, não se verifica ilegalidade ou abuso de poder, pois o d. Juiz não vislumbrou a necessidade da continuação da perícia psicológica, como de fato lhe cabia, pois o Magistrado é quem decide sobre a pertinência ou não de determinada prova. Como o MM. Juiz reuniu elementos probantes suficientes para o encerramento da instrução criminal, em prol da celeridade processual, cancelou o restante da perícia psicológica, uma vez que já estava apto ao julgamento da causa, nos termos da manifestação da d. Procuradoria Geral de Justiça Não há que se falar em cerceamento de defesa decorrente do indeferimento revogação da perícia anteriormente deferida, visto que a realização da perícia se mostrou inviável, pois desde outubro de está sendo protelada, não sendo possível a sua realização. Somente houve a decisão de revogar a determinação da realização da perícia psicológica após esgotados todos os meios e recursos na tentativa da sua realização, tratando-se de decisão legítima do Juízo na condução da marcha do processo . Assim, não há nulidade verificável neste momento, devendo o recorrente aguardar a prolação de sentença para, se o caso, alegar a matéria em preliminar de Apelação Criminal Pelo exposto, nego provimento ao recurso DINIZ FERNANDO FERREIRA DA CRUZ Relator  - e código .  