 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante CRISTIANO TADEU DE FREITAS JUSTIÇA GRATUITA, é apelado DANIELLE SOARES BARBOSA. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento aos recursos. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA Presidente sem voto, MAIA DA CUNHA E TEIXEIRA LEITE. São Paulo, de julho de . ENIO ZULIANI RELATOR   - e código .  Apelação n - - São Paulo - Voto n - V VOTO N APELAÇÃO N - COMARCA SÃO PAULOAPELANTE CTF. APELADO DSB. MM. JUIZ PROLATOR ANALUISA LIVORATI OLIVA DE BIASI PEREIRA DA SILVAREGULAMENTAÇÃO DE VISITAS. Ação de modificação de guarda proposta pelo pai com fundamento no artigo , V, da Lei de , por entender comprovada a prática pela autora de alienação parental e crime de denunciação caluniosa acusação de prática de estupro de vulnerável manipulação da genitália da filha menor. Fatos não comprovados. Durante o trâmite do processo as visitas foram realizadas no CEVAT e as partes submetidas a inúmeras avaliações sociais e psicológicas, além de terem sido encaminhadas ao CERASA Centro de Estudos e Atendimentos Relativos ao Abuso Sexual para acompanhamento. Comprovação de que o vinculo afetivo entre o genitor e a filha menor é forte e está preservado. Sentença que determinou os dias de visita e o local casa da avó paterna que deve ser mantida. O pedido da genitora alteração do horário e local de visita, também será rechaçado, por ausência de fundamento. É importante garantir a realização de visitas na residência da avó paterna, possibilitando, assim, o convívio da menor com a família extensa- Recursos não providos. Vistos. Trata-se de apelações interpostas contra a sentença que julgou PROCEDENTE a ação com o objetivo de modificar a regulamentação de visitas, garantindo ao genitor o direito de visitar sua filha Manoela, sob supervisão da avó paterna, nos primeiros e terceiros sábados e nos segundos e quartos domingos de cada mês, no horário compreendido entre h e h, ficando a genitora incumbida de levar e buscar a filha na residência do genitor, bem como poderá esse permanecer com a sua filha, pelo mesmo período, no dia dos pais e entre as h e h no almoço de natal, almoço de Páscoa dos anos impares e almoço do dia das crianças nos anos pares.  - e código .  Apelação n - - São Paulo - Voto n - V O apelo do réu genitor é no sentido de ser invertida a guarda, tendo em vista a comprovada alienação parental praticada pela mãe da menor e a instauração de inquérito policial para apuração de crime de denunciação caluniosa. Contrarrazões . O apelo adesivo da autora, por sua vez, é no sentido de que as visitas tenham inicio às h e não às h; que sejam realizadas em local público e não na casa da avó paterna e que seja determinado o acompanhamento técnico junto ao CEARAS, por um ano ou um ano e meio. Contrarrazões . Parecer do Douto Procurador de Justiça pelo não provimento dos recursos É o relatório A sentença não merece reforma. A questão não apresenta complexidade e foi bem solucionada no aspecto principal, não merecendo maiores delongas. De inicio, impende mencionar que o presente caso é delicado, uma vez que teve origem na suspeita materna de que a filha menor tenha sido abusada pelo pai. Como bem observado pelo representante do Ministério Público e a obtenção de provas em casos assim é dificílima, especialmente considerando que o crime de estupro de vulnerável, na hipótese dos autos manipulação genital não deixa vestígio e, sobre a qual certeza nunca haverá. Consta dos autos que durante o trâmite do processo as visitas foram realizadas no CEVAT e as partes submetidas a inúmeras  - e código .  Apelação n - - São Paulo - Voto n - V avaliações sociais e psicológicas, além de terem sido encaminhadas ao CERASA Centro de Estudos e Atendimentos Relativos ao Abuso Sexual para acompanhamento. Pois bem O pedido do genitor inversão da guarda não será deferido, pois ao contrário do que afirma, não há prova de que a autora imputou ao réu crime de que sabia inocente ou prova da intenção de praticar alienação parental. Entretanto, ficou comprovado que o vinculo afetivo entre o genitor e a filha menor é forte e está preservado , e . Colhem-se dos estudos oficiais que a menor está sendo bem atendida em suas necessidades junto da mãe, não havendo motivo para que a guarda seja invertida. Imprescindível, ao melhor interesse da criança, a continuidade de sua convivência em companhia da genitora, de seus familiares maternos, onde se encontra feliz, realidade de fato que não pode ser negada ao que se depreende do robusto contexto fático da lide; igualmente, imprescindível à reforma da decisão judicial, com a improcedência da lide de mudança de guarda, atribuída a residência da criança em companhia da genitora, que reúne melhores condições ao seu exercício que o genitor. Desta forma, considerando a estabilidade emocional da menina ao lado da ré, bem como por se mostrar já adaptada ao convívio materno, deve ser preservada a situação fática, não sendo recomendável a alteração da guarda, que pode ser traumática e prejudicial a seus interesses. Importante assinalar, neste ponto, que No campo das visitas, o guardião do menor é devedor de uma obrigação de fazer, ou seja, tem o dever de facilitar a convivência do filho com o visitante nos dias previamente estipulados, devendo se abster de criar obstáculos para o cumprimento do que fora determinado em sentença ou fixado no acordo  - e código .  Apelação n - - São Paulo - Voto n - V R Esp DF, Min. FERNANDO GONÇALVES, DJ , o que evidencia a necessidade de a ré não criar embaraços para a realização das visitas do pai à filha, devendo este respeitar os dias e horários de devolução da menor. De se ressaltar, por oportuno, que a qualquer momento a guarda poderá ser revista, nos termos do art da Lei , tendo em vista o preponderante interesse da infante O pedido da genitora alteração do horário e local de visita, da mesma forma, também será rechaçado, por ausência de fundamento. É importante garantir a realização de visitas na residência da avó paterna, possibilitando, assim, o convívio da menor com a família extensa, como bem salientou a magistrada, resguardando seu direito de convivência com os avós paternos. Registre-se, ainda, que as partes já foram encaminhadas ao CERASA , , e de modo que atendida a pretensão da autora. Por fim, para evitar a costumeira oposição de embargos declaratórios voltados ao prequestionamento, dão-se por ventilados, neste grau de jurisdição, todos os dispositivos legais citados nos recursos interpostos, sendo válido lembrar que a função do magistrado é a de decidir a lide e apontar os fundamentos que lhe foram suficientes, não havendo necessidade de apreciar todos os argumentos deduzidos pelas partes, um a um. Isso posto, NEGA-SE PROVIMENTO aos recursos. ÊNIO SANTARELLI ZULIANI Relator  - e código .  