 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Cruzeiro, em que é apelante SERGIO JOSE DE AMORIM JUSTIÇA GRATUITA, são apelados KARINA MORAES COSTA e MARINA COSTA AMORIM MENORES REPRESENTADOS. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão por votação unânime, é que negaram provimento ao recurso, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores NATAN ZELINSCHI DE ARRUDA Presidente e TEIXEIRA LEITE. São Paulo, de agosto de . Maia da Cunha RELATOR   - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Cruzeiro - Voto n - Am APELAÇÃO N - APELANTE Sergio Jose de Amorim Justiça Gratuita APELADO Karina Moraes Costa e outro COMARCA Cruzeiro JUIZ Claudionor Antonio Contri Junior VOTO N Doação. Revogação. Ingratidão. Art , III, do Código Civil. Ação de separação judicial consensual, em que as partes determinaram a doação do imóvel comum à filha menor, reservando-se o usufruto vitalício à genitora ré. Autor acusado de crime sexual contra a filha comum. Ação penal julgada improcedente por insuficiência de provas da existência do crime. Calúnia não configurada. Sentença mantida. Recurso improvido. Trata-se de apelação interposta contra a r sentença que julgou improcedente ação de revogação de doação, sustentando o autor apelante, em suma, que as rés acusaram-no injustamente de um crime grave cometido contra sua filha, e mesmo após a absolvição tem sofrido com a situação, já que foi privado do convívio com a menor. Afirma que nunca abusou ou agrediu a filha, tratando-se de alienação parental feita pela genitora, sendo de rigor a revogação da doação por ingratidão. Contrarrazões às , pugnando pelo improvimento do recurso. Este é o relatório O recurso não merece provimento. As partes celebraram acordo, em ação de separação judicial consensual ajuizada em , em que determinaram a doação do único imóvel à filha comum, resguardando-se o usufruto vitalício à genitora . Afirma o autor, contudo, que em foi surpreendido por acusação injusta, por parte das rés, de que teria praticado crime contra a dignidade sexual da menor, à  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Cruzeiro - Voto n - Amépoca com anos de idade, tendo a corré ajuizado, ainda, ação de extinção de pátrio poder. Afirma que houve alienação parental por parte da genitora, que foi resguardada com o usufruto vitalício do imóvel doado. Aduz que a ação penal foi julgada improcedente em , sendo de rigor a revogação da doação por ingratidão O digno Magistrado de primeiro grau julgou improcedente a ação, sob o fundamento de que a ação penal foi julgada improcedente por insuficiência de provas, o que não significa, necessariamente, que o fato não ocorreu, afastando o reconhecimento da ingratidão por calúnia ou injúria E agiu com absoluto acerto O ordenamento jurídico brasileiro procura assegurar a estabilidade das relações jurídicas. Assim é que é vedado ao doador revogar a doação quando lhe aprouver. O art do Código Civil dispõe que a revogação somente é possível por ingratidão do donatário ou inexecução do encargo quando se trata de doações onerosas E as circunstâncias que autorizam a revogação por ingratidão estão, por sua vez, previstas no artigo I se o donatário atentou contra a vida do doador ou cometeu crime de homicídio doloso contra ele; II- se cometeu contra ele ofensa física; III- se o injuriou gravemente ou caluniou; IV- se, podendo ministrá-los, recusou ao doador os alimentos de que este necessitava. No caso, alega o autor ter sido acusado injustamente de ter abusado de sua filha menor, sendo absolvido por sentença penal. Tratar-se-ia, desse modo, do crime de calúnia, que é a falsa imputação de um crime contra o doador. Contudo, e como bem destacou o digno Magistrado, a ação penal foi julgada improcedente por existirem dúvidas quanto à configuração do dolo do acusado. Restou comprovado, naquela ação, que o fato ocorreu, tendo-se constatado, no exame de corpo de delito, ter sido a menor desvirginada em data não recente. E o réu foi absolvido sob o seguinte fundamento Como bem observou o Parquet, a prova amealhada aos autos indica que, se a agressão ocorreu, tal fato se deu durante a higiene pessoal da filha, sem intuito lascivo. Ressalta-se que a vítima não relatou qualquer outro ato de abuso praticado pelo acusado, a indicar a ausência de dolo do genitor. Destarte, existindo dúvida quanto à  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Cruzeiro - Voto n - Amexistência do crime, prevalece o princípio in dubio pro reo, sendo, portanto, a improcedência do pedido condenatório medida de rigor . Assim, diante da improcedência da ação por insuficiência de provas quanto à existência do dolo, não há como afirmar que houve falsa imputação de crime contra o autor, suficiente a configurar calúnia para a revogação da doação. Nesse sentido Doação - Anulação - Ingratidão do donatário não comprovada - Calúnia - Inquérito policial arquivado por insuficiência de provas - Ato irrevogável - Sentença mantida - Recurso improvido Apelação com Revisão n - Piracicaba Câmara de Direito Privado Rel. Des. Adilson de Andrade Julgado em E não mais é preciso dizer para o improvimento do recurso, mantendo-se na íntegra a r sentença apelada. Pelo exposto é que se nega provimento ao recurso MAIA DA CUNHA RELATOR  - e código .  