 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de Peruíbe, em que é agravante ADRIANA VICENTE, é agravado LUIZ FABIANO SANTIAGO. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CLAUDIO GODOY Presidente sem voto, FRANCISCO LOUREIRO E CHRISTINE SANTINI. São Paulo, de fevereiro de . Rui Cascaldi RELATOR   - e código F F.  Agravo de Instrumento n - VOTO N AGRVN - COMARCA PERUÍBEAGTE ADRIANA VICENTEAGDO LUIZ FABIANO SANTIAGOJUIZ WILSON JULIO ZANLUQUIREGULAMENTAÇÃO DE VISITAS Menor - Decisão que deferiu ao genitor visitas monitoradas em decorrência de acusação de abuso sexual pela genitora Estudo psicológico em que a criança confirmou os fatos relatados pela mãe e manifestou não querer se encontrar o pai Suspensão das visitas para atendimento ao melhor interesse da menor até que se realize nova avaliação psicológica, mais minuciosa Recurso provido. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão que, nos autos de divórcio entre as partes, deferiu pedido do autor, ora agravado, para visitação da filha menor YVS, mas de forma monitorada pelo Conselho Tutelar, ou pessoa indicada pela mãe, ora agravante, aos sábados e domingos, quinzenalmente, das h às h, determinando ainda que se faça nova avaliação psicossocial com a criança e sua genitora. Recorre, esta, sustentando, em síntese, que o estudo psicológico realizado nos autos da ação criminal para apuração de crime de estupro de vulnerável realizado pelo genitor, ora agravado, em relação à sua filha, apontou ter efetivamente ocorrido o abuso sexual, o que foi confirmado pela menor em depoimento para assistente social e psicóloga nomeadas nesta ação, razão pela qual esta se recusa a ver o genitor, fatos esses suficientes para se indeferir as visitas pretendidas, de forma a preservar a integridade física e psíquica da menor. Recurso processado com efeito suspensivo para impedir as visitas pretendidas pelo agravado até o julgamento deste recurso para evitar risco à integridade física da menor, cujos interesses devem prevalecer. Respondido o recurso, houve manifestação da D. Procuradoria de Justiça pelo seu  - e código F F.  Agravo de Instrumento n - provimento É o relatório. Em fevereiro de , foi proferida a decisão agravada, com base em boletim de ocorrência elaborado pela agravante e laudo psicológico elaborado em janeiro daquele mesmo ano, em que se apurou que a criança, filha do casal na época, com anos de idade, confirmou as informações contidas no termo de declaração elaborado na Delegacia de Defesa da Mulher, em setembro de , de que foi abusada sexualmente pelo ora agravado, com relato objetivo, detalhado e coerente, exibindo sinais de constrangimento e desconforto, inclusive ao referir-se à figura paterna, sem sinais de instrumentalização de sua vontade por terceiros . Em estudo social mais recente, realizado em do agravo regimental, quando a menor já contava com anos de idade, não se verificou alteração dessa realidade, tendo esta relatado à assistente social que não sente falta do genitor e não tem vontade de encontra-lo, mencionando o abuso sexual de que foi vítima, tendo a perita requisitado estudo psicológico na criança a fim de avaliar possível alienação parental, o que ainda não foi realizado. Ou seja, não obstante os documentos juntados, até o momento é possível concluir somente que não há bom relacionamento entre os genitores, que fazem acusações graves e recíprocas. Enquanto a mãe acusa o pai de abuso sexual em relação à filha, o pai acusa a mãe promover a alienação parental. Não se desconhece existir nos autos sentença penal rejeitando a denúncia da agravante de prática de crime de estupro de vulnerável, por falta de lastro probatório, com o trancamento da ação do agravo regimental, o que, no entanto, não pode ser interpretado a favor do agravado. Nenhum dos fatos estão suficientemente provados, pelo que se mostra prudente a manutenção da suspensão das visitas pretendidas pelo ora agravado, à filha menor, com quase anos de idade, que manifestou não querer se encontrar o pai, até que  - e código F F.  Agravo de Instrumento n - esta se submeta a novo estudo psicológico, onde deverá ser especialmente avaliada a suspeita de alienação parental por parte da agravante e o possível impacto psicológico que o restabelecimento das visitas lhe causariam. Isso porque, o direito de conviver com o genitor é estabelecido em favor da criança, pelo que deve prevalecer o interesse e o bem-estar desta, podendo as visitas serem restabelecidas se verificado que necessárias para o seu melhor desenvolvimento psicológico, nunca ao contrário. Diante do exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso. RUI CASCALDI Relator  - e código F F.  