 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante PAULO ROGÉRIO TRIVELLA, são apelados PREFEITURA MUNICIPAL DE SÃO BERNARDO DO CAMPO e FUNDAÇÃO DO ABC - HOSPITAL MUNICIPAL UNIVERSITÁRIO. ACORDAM, em Câmara Extraordinária de Direito Público do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUÍS FRANCISCO AGUILAR CORTEZ Presidente sem voto, MÔNICA SERRANO E VICENTE DE ABREU AMADEI. São Paulo, de setembro de Cristina Cotrofe RELATOR   - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N Apelação Cível n - Apelante Paulo Rogério Trivella Apeladas Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo e outra Comarca de São Bernardo do Campo Voto n APELAÇÃO CÍVEL RESPONSABILIDADE CIVIL DO ESTADO Danos Materiais e Moral Indenização. Descabimento Notitia criminis decorrente de relatos da menor contra seu genitor que originou a instauração de Inquérito Policial e ajuizamento de ações de desconstituição do poder familiar e revisional de alimentos Divergências entre as conclusões de laudos de exame de corpo de delito laudos inconclusivos para afirmar ou infirmar a existência de abuso sexual Ausência de nexo de causalidade entre o alegado sofrimento do apelante e o laudo médico. Sentença mantida Recurso desprovido. Trata-se de apelação interposta por Paulo Rogério Trivella contra a respeitável sentença de , que, nos autos da ação ordinária ajuizada em face da Prefeitura Municipal de São Bernardo do Campo, julgou improcedentes os pedidos que visavam à condenação ao pagamento de indenização por danos materiais e moral. Em razão da sucumbência, carreou ao vencido o pagamento dos honorários advocatícios, fixados em R , três mil reais O apelante, em síntese, alega haver erro no laudo elaborado pela Dra. Maria Auxiliadora F. Vertamatti , então funcionária do Hospital Municipal Universitário de São Bernardo do Campo HMU, quando do exame clínico da sua filha, Jaqueline de  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N Souza Trivella, em . Sustenta que, por haver constatado que a menor teria tido a membrana himenal rompida e , o relatório médico do HMU teria desencadeado uma pluralidade de ações contra o apelante, devastadoras para a relação parental. Argumenta, ademais, que a sua dor não decorreu dos relatos de Jaqueline, mas, sim, do laudo elaborado pelo HMU, o qual teria autorizado a deflagração de apurações acusatórias. Aduz, ao final, que a ausência de uma conclusão inconteste sobre o que, de fato, teria ocorrido com Jaqueline justifica a concessão da indenização pleiteada, em razão do sofrimento por ele experimentado, fundado em acusações desamparadas de fatos incontroversos . Regularmente processado o recurso, foram apresentadas contrarrazões e É o relatório O recurso não comporta provimento. Extrai-se dos autos que, em de agosto de , a avó materna de Jaqueline de Souza Trivella, à época com nove anos de idade, levou-a ao Hospital Municipal Universitário de São Bernardo do Campo HMU, a fim de constatar eventual abuso sexual por parte do genitor da menor, ora apelante, após o relato da neta sobre tais fatos, ocorridos no dia de agosto daquele mesmo ano. Após a realização de exames clínicos na menor, a Dra. Maria Auxiliadora F. Vertamatti, coordenadora do Programa de Atenção à Violência Sexual de São Bernardo do Campo PAVAS-SBC, concluiu, in verbis Região genital vermelhidão de pequenos e grandes  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N lábios, membrana himenal rompida, introito vaginal com hiperemia e processo inflamatório inespecífico. Região anal sem anormalidades e Diante da notitia criminis, no dia de agosto de , houve a lavratura de Boletim de Ocorrência de autoria desconhecida para apuração de eventual crime de estupro . No dia de agosto de , Jaqueline compareceu ao Instituto de Sexologia Forense do Instituto Médico Legal da Polícia Judiciária, cujo laudo n , elaborado pela Dra. Thaiz Gouvea Xavier, compreendeu a seguinte conclusão Hímen anular, carnoso, de orla baixa, desvio de pequena amplitude. Não apresentando roturas, sem características de complacente A conclusão contida no relatório médico elaborado pelo HMU, segundo narrativa da inicia do apelantel, ainda que confrontada pelo teor do laudo do IML, teria propiciado a instauração de inquérito policial e o ajuizamento de ações partindo-se da premissa de que o ora recorrente teria estuprado sua filha E, mais, segundo o apelante houve erro substancial no diagnóstico ofertado pelo laudo médico emitido pela preposta do HMU, de modo que este não poderia ter subsidiado procedimentos administrativos, tampouco ações judiciais tendo-se o ora recorrente como parte ré. As ações judiciais e procedimentos administrativos aos quais faz referência o autor, ora apelante, são, não exaustivamente, os seguintes  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N i. Ação de extinção de poder de família n - tramitou na Vara da Família e das Sucessões da Comarca de São Bernardo do Campo, foi julgada improcedente e encontra-se em grau de recurso; ii. Ação revisional de alimentos n - julgada improcedente iii. Inquérito Policial , junto ao Distrito Policial de São Bernardo do Campo arquivado, a pedido do MP, por ausência de comprovação da materialidade dos delitos . Pontua, com isto, o apelante, que o ajuizamento das mencionadas ações e a instauração do inquérito policial ocasionaram o seu afastamento do trabalho, entre fevereiro e agosto de , período durante o qual deixou de perceber mensalmente os valores correspondentes à atividade de instrutor v. Segundo o recorrente, as consequências da elaboração do laudo médico desdobram-se em danos materiais, referentes ao que razoavelmente deixou de ganhar lucros cessantes em razão do seu afastamento laboral, e dano moral, relativo à dor e à humilhação a que teria sido exposto A discussão acerca da responsabilidade objetiva da Municipalidade, segundo o apelante, decorreu de laudos autagônicos. Contudo, as medidas adotadas em fase investigatória não resvalam ao abuso, dolo ou má-fé dos agentes públicos. Conforme se extrai dos autos, o apelante não logra  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N infirmar a ocorrência de abuso sexual contra sua filha menor, e tampouco o pelo parecer técnico emitido pela HMU e . Não se olvida que o laudo elaborado pelo IML atesta que não se apresentam, em exame médico, roturas na membrana himenal da menor. O seu teor, entretanto, não logra invalidar a conclusão aduzida pelo HMU. Em parecer acostado a , a Dra. Maria Auxiliadora elucida a capacidade regenerativa do tecido himenal. O relatório por ela elaborado aclara que, em sede de exame clínico da menor Jaqueline, realizado cinco dias antes da consulta realizada no IML, evidenciamos em região genital sinais clínicos de alargamento do orifício do hímen, com vermelhidão localizada, e tecido himenal escasso e separado por extensa área de orla himenal posterior, o que pode ser caracterizado clinicamente por rotura da membrana. Não foi sugerido indício ou ausência de indício de conjunção carnal, ou qualquer tipo de penetração genital, nem mesmo houve ato libidinoso ou que tipo de instrumento ou quem teria causado tais lesões Vê-se que no laudo acostado a e utiliza-se o termo rompimento, ao passo que no parecer acostado a a Dra. Maria Auxiliadora F. Vertamatti vale-se do léxico rotura. A referida substituição terminológica enseja a insurgência do recorrente. Em seus termos Mas, nesse mesmo documento de ela acaba provando a falsidade da afirmação sobre o hímen da  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N menor, pois, neste afirma que o estado do tecido himenal poderia ser caracterizado clinicamente por rotura de membrana, ao passo, que no relatório ela afirmou categoricamente o rompimento do hímen São duas conclusões completamente adversas, uma de probabilidade industriada e a outra de certeza! Em que pese a insurgência do apelante quanto à substituição vocabular , consulta ao dicionário Houaiss evidencia o teor sinonímico dos termos relacionados Rotura substantivo feminino s XV mq ruptura Etimologia lat ruptra,ae ruptura, quebra, der de rump?re romper; cf ruptura; ver romp-; fhist rutura. Rompimento substantivo masculino s. XV ação ou efeito de romper-se; rompedura, ruptura. Neste ponto, portanto, o apelante não prova a incorreção da declaração médica dispensada, tampouco a sua falsidade ou inconstância nos pareces emitidos, conforme alegado a e reiterado a . Para além da ausência de invalidação do laudo elaborado pelo HMU, registre-se que a menor, em mais de uma ocasião, a diferentes interlocutores, reiterou a sua versão sobre o quanto ocorrido no dia de agosto de , repisando-se a narrativa de que, naquela data, o seu genitor teria com ela iniciado conjunção carnal , , . Nesse sentido, em resposta a quesitos formulados, laudo de perícia psicológica psicodiagnóstico e psiquiátrica .  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N , elaborado a pedido da MM. Juíza de Direito Dra. Eduarda Maria Romeiro Corrêa, da Vara da Família e Sucessões, compreende o seguinte teor Em continuação a pergunta anterior o Réu pugna pela tese de que a menor teria sido instruída por outras pessoas a falar exatamente o que relatou nos laudos periciais. Pergunta Uma vez que a menor relatou com propriedade os fatos, existe a possibilidade de que seja instrução de terceiros?R. Não encontramos evidências para caracterizarmos instrução de terceiros . Ainda sobre a narrativa verbalizada pela menor do quanto ocorrido no dia de agosto de , a psicóloga judicial, Marta Wiering Yamaoka, conclui Descartada a hipótese de alienação parental, temos duas outras hipóteses com que lidar a primeira de que o genitor, de fato, tenha abusado da filha e a segunda de que a filha tenha fantasiado as situações que ela relata ter ocorrido no último dia dos pais. Pelo que observados e avaliamos, ambas as hipóteses são possíveis e passíveis de terem ocorrido, mas evidentemente não temos elementos de convicção de confirmação de uma ou outra hipótese . E mais em relação ao abuso sexual referido nos autos, a criança continua afirmando que o mesmo aconteceu e  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N entendemos que uma melhor elucidação dos fatos somente venha a ocorrer após anos de psicoterapia da criança . Ademais, em que pese o inquérito policial ter tipificado a natureza do fato delituoso que visava apurar como estupro, na avaliação psicológica de , a menor também noticia abusos sexuais diversos da conjunção carnal, elemento tipificador do crime de estupro. Estes fatos foram determinantes para as medidas protetivas da menor e não o eventual erro do laudo médico em que se bate o apelante. Em que pesem as divergência dos laudos de exame de corpo de delito para crime de estupro, as fartas provas documentais emprestadas são inconclusivas quanto ao abuso sofrido pela menor, o que não descarta a inocorrência dos fatos. Diz a psicóloga judicial em relação ao abuso sexual referido nos autos, a criança continua afirmando que o mesmo aconteceu e entendemos que uma melhor elucidação dos fatos somente venha a ocorrer após anos de psicoterapia da criança . Portanto, com base nas provas trazidas aos autos, verifica-se que não restou minimamente comprovada a existência do nexo de causalidade entre a dor causada ao apelante, assim como a alegada suspensão dos seus vencimentos exclusivamente em decorrência do laudo médico emitido pela agente estatal vinculada ao HMUO alegado sofrimento suportado pelo apelante decorreu das denúncias realizadas por sua filha, que apontam a  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N ocorrência de tentativa de estupro e da prática de atos libidinosos por seu pai. Os procedimentos desencadeados originam-se e nutrem-se dos pronunciamentos da menor que, se a princípio discorreu sobre o ocorrido a sua avó materna, após, reiterou seu relato em sede de processos judiciais, em avaliações técnicas. Como exposto alhures, a existência de nexo causal entre o dano e a ação administrativa é requisito essencial para a atribuição de responsabilidade civil do Estado. Nesse sentido O nexo de causalidade é fator de fundamental importância para a atribuição de responsabilidade civil do Estado. O exame supérfluo e apressado de fatos causadores de danos a indivíduos tem levado alguns intérpretes à equivocada conclusão de responsabilidade civil do Estado. Para que se tenha uma análise absolutamente consentânea com o mandamento constitucional, é necessário que se verifique se realmente houve um fato administrativo ou seja, um fato imputável à Administração, o dano da vítima e a certeza de que o dano proveio efetivamente daquele fato. Essa é a razão por que os estudiosos têm consignado, com inteira dose de acerto, que a responsabilidade objetiva fixada pelo texto constitucional exige, como requisito para que o Estado responda pelo dano que lhe for imputado, a fixação do nexo causal entre o dano produzido e a atividade funcional desempenhada pelo agente estatal. Assim, ausente a comprovação de um dos requisitos CARVALHO FILHO, José dos Santos, in Manual de Direito Administrativo, ed rev, ampl e atual até --, São Paulo Atlas, , p gn.  - e código .  Apelação n - - São Bernardo do Campo - VOTO N indispensáveis para a configuração da responsabilidade civil objetiva do Estado qual seja, o nexo de causalidade , torna-se inócua a averiguação de eventual causa excludente da responsabilidade estatal. Por isso, como bem apreciou o MM. Juízo de primeiro grau, o que culminou toda esta situação, que diz o autor, desfavorável e constrangedora, foram as acusações da menor contra ele e não a declaração médica, que, se positiva ou negativa em relação ao rompimento do hímen, só seria uma peça a mais porque estes procedimentos se iniciam por denúncia das vítimas ou de terceiros E, ainda, o sofrimento do autor, e que ele imputa à Dra. Maria Auxiliadora F. Vertamatti, na verdade foi desencadeado pelas acusações de sua filha, que culminaram com visita a Posto de Saúde, encaminhamento subsequente ao PAVAS Programa de Atenção à Violência e Abuso Sexual. A médica, subordinada e vinculada ao requerido, apenas cumpriu uma etapa de todo o procedimento Destarte, considerando que o apelante não se desincumbiu do ônus de provar fato constitutivo do seu direito, nos termos do artigo , inciso I, do Código de Processo Civil vigente à época, não há como atribuir às apeladas a responsabilidade de indenizar, devendo-se manter a respeitável sentença de improcedência da ação. Ante o exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso. CRISTINA COTROFE Relatora  - e código .  