 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Campinas, em que é apelante CARLOS EDUARDO SANCHEZ FUZARO JUSTIÇA GRATUITA, é apelada BEATRIZ GUGLIELMINETTI FUZARO MENORES ASSISTIDOS. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Julgaram prejudicado o recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CLAUDIO GODOY Presidente e CHRISTINE SANTINI. São Paulo, de abril de FRANCISCO LOUREIRO RELATOR  Apelação n - - Campinas - VOTO N APF - Apelação Cível no Comarca CAMPINAS Juiz LUIZ ANTONIO ALVES TORRANO Apelante CARLOS EDUARDO SANCHEZ FUZARO Apelada FLÁVIA GUGLIELMINETTIVOTO NO AÇÃO DE SUPRIMENTO JUDICIAL DE CONSENTIMENTO PATERNO PARA VIAGEM AO EXTERIOR Réu, pai da filha da autora, recusou-se a autorizar a emissão de passaporte e obtenção de visto para a menor, bem como sua viagem ao exterior com a mãe Ação julgada procedente Insurgência do requerido Demandante que noticiou em contrarrazões já ter efetuado a viagem pretendida Recurso prejudicado por perda do objeto. Cuida-se de recurso de apelação interposto contra a r sentença de dos autos, que julgou procedente a ação de suprimento judicial do consentimento paterno para viagem ao exterior ajuizada por FLÁVIA GUGLIELMINETTI em face de CARLOS EDUARDO SANCHEZ FUZARO, para o fim de suprir o consentimento do requerido para a emissão de passaporte da filha do casal, obtenção de visto consular, bem como para a realização de viagem aos Estados Unidos, na companhia da autora, por período único e não superior a quinze dias, ficando tal autorização válida pelo prazo de seis meses. Fê-lo a r sentença, basicamente sob o argumento de que a recusa do réu em conceder as autorizações mencionadas é infundada, pois não há sérios indícios de que a mãe fugiria com a menor Apelação n - - Campinas - VOTO N APF - para a França, além do que a doença degenerativa que acomete a criança não a impede de fazer uma viagem de lazer O recorrente alega, preliminarmente, incompetência do Juízo de família para o julgamento da causa. No mérito, aduz, em síntese, que a medida postulada na inicial não poderia ter sido deferida, pois a autora planeja fugir com a filha do casal para a França, tanto que colocou a casa à venda e se recusa a receber citação na ação de regulamentação de visitas por ele proposta. Afirma o apelante ter sido injustamente acusado da prática de abuso sexual contra a filha, tanto que o feito foi arquivado, e que a mãe incorre em atos de alienação parental. Sustenta que a menor tem doença degenerativa recém-descoberta distrofia miotrófica, e que a viagem pode comprometer seu estado de saúde, lembrando ainda que a autorização pretendida nesta demanda já fora indeferida na ação de destituição do poder familiar em que litigam as partes. Em razão do exposto e pelo que mais argumenta às , pede o provimento de seu recurso O apelo foi contrariado A D. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se às dos autos, considerando prejudicado o recurso É o relatório O recurso se encontra prejudicado por perda Apelação n - - Campinas - VOTO N APF - superveniente de objeto A autora propôs a presente demanda visando a obter o suprimento do consentimento do réu, pai de sua filha, a fim de que fosse emitido passaporte e obtido visto consular para a menor, e pudesse com ela viajar aos Estados Unidos A sentença julgou procedente a demanda, deferindo os pleitos formulados, e após a interposição do recurso de apelação, a demandante noticiou nas contrarrazões recursais que foi à Disney com a filha entre os dias de agosto e de setembro de A realização da pretendida viagem exterior acarretou a perda do objeto do recurso. Não há como discutir as questões ventiladas pelo recorrente em seu apelo após consumada a viagem aos Estados Unidos que pretendia evitar. Diante do exposto, pelo meu voto, dou por prejudicado o recurso por perda superveniente do objeto. FRANCISCO LOUREIRO Relator 