 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de São Paulo, em que é agravante L. G. DE O, é agravada V. F. R. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores DONEGÁ MORANDINI Presidente e BERETTA DA SILVEIRA. São Paulo, de novembro de . Carlos Alberto de Salles Relator   - e código B D.  Agravo de Instrumento n - -Voto n CÂMARA DE DIREITO PRIVADO Agravo de Instrumento n - Comarca São Paulo Foro Regional de Jabaquara Agravante L. G d. O Luiz Gonzaga de Oliveira Agravada V. F. R Valdirene Fernandes Rocha Interessada M. C. R d. O Maria Clara Rocha de Oliveira menor representada Juíza de origem Adriana Menezes Bodini VOTO N GUARDA PROVISÓRIA. ALTERAÇÃO. Decisão que indeferiu pedido de mudança de guarda provisória ao genitor autor. Irresignação do autor. Manutenção do indeferimento. Reiteração de pedido de tutela provisória de urgência, em caráter antecipado, para modificação de tutela antecipada indeferida anteriormente. Ausência de probabilidade e de risco, em especial à menor, na forma dos artigos e do CPC . Laudo psicossocial que não altera as condições fáticas consideradas anteriormente. Decisão mantida. Recurso desprovido. Trata-se de agravo de instrumento interposto contra decisão de ps dos autos de origem, que indeferiu tutela antecipada ao autor, para modificação liminar da guarda a seu favor. Pleiteia o autor agravante ps a reforma da decisão, alegando, em síntese, que os estudos psicossociais realizados comprovariam que, no momento, a guarda em seu benefício seria a medida que melhor protegeria os interesses da menor. Afirma que a sugestão alternativa de auxiliar na transferência da agravada para a mesma cidade em que reside, a fim de exercer guarda compartilha, teria sido interpretada erroneamente pelo juízo e pelo Ministério Público, mas que invalidaria os elementos dos laudos periciais, quanto à sua melhor capacidade para exercer a guarda da filha, no momento. Sustenta que a perícia também confirmaria a alegada alienação parental exercida pela agravada, assim como os riscos à menor, pela violência sexual perpetrada pelo padrasto. Prequestiona os artigos , único, incisos III, IV, V e VII, , inciso V, e , todos da Lei . Além disso, a agravada não teria condições financeiras para se sustentar e sustentar a menor, nem mesmo com os alimentos prestados pelo agravante, tendo alugado pela internet quartos em sua residência para desconhecidos, bem como dependeria do ex-companheiro, que teria abusado sexualmente da criança. Por fim, impugna a necessidade de realização de estudo social em sua residência, com sua companheira, pois já realizado anteriormente em outro feito, além ser inoportuno para a economia processual, por demandar expedição de precatória. Requereu a concessão de tutela antecipada recursal.  - e código B D.  Agravo de Instrumento n - -Voto n Indeferida a tutela antecipada recursal p . Sem contraminuta e sem oposição ao julgamento virtual p . Parecer da D. Procuradoria de Justiça a ps , pelo desprovimento. Os autos encontram-se em termos para julgamento É o relatório O recurso não comporta provimento. Trata-se de mais um pedido de concessão de tutela de urgência, em caráter antecipado, requerida pelo autor agravante de ação de modificação de guarda. Anteriormente, nos autos do agravo de instrumento n -, sobreveio acórdão prolatado por esta Câmara, de nossa relatoria, já afastando a tutela antecipada, com base no risco à criança, pela manutenção do convívio da agravada com o ex-companheiro, que teria abusado sexualmente da menor. Desde então, não vieram quaisquer novos fatos que pudessem alterar o quadro fático necessário para a concessão da medida antecipatória do artigo do Código de Processo Civil, ao contrário do que alega o agravante. De fato, as alegações do agravante baseiam-se em grande parte no laudo pericial do setor de psicologia do juízo a quo ps dos autos de origem, que teria concluído que neste momento Luiz apresenta-se mais estável emocionalmente e financeiramente para a assistir a criança, não devendo ocorrer uma ruptura de contato com a mãe. Esses elementos, por si só, não bastam para alterar o quadro fático, nem quanto à pior capacidade da agravada em cuidar da criança, nem quanto à alegada alienação parental dela em relação ao agravante. As questões envolvendo a dependência financeira da agravada em relação tanto ao agravante quanto ao ex-companheiro dela foram constatadas em março de , quando da realização das entrevistas p dos autos de primeiro grau. Posteriormente, porém, as partes firmaram acordo em ação de alimentos ajuizada pela menor, representada pela agravada, em face do agravante, tendo sido acordado valor considerável para o sustento da criança p . Todos esses fatos, combinada a não verificação de  - e código B D.  Agravo de Instrumento n - -Voto n manutenção do convívio da agravada com o ex-companheiro com a verificação do cuidado adequado da criança e os alimentos prestados pelo agravante, são suficientes para, no momento, manter o exercício da guarda unilateral pela agravada, como já decidido pelo acórdão prolatado recentemente, nos autos do agravo de instrumento n -. Do que consta dos autos, não se verifica que a situação fática tenha se alterado, para a modificação da tutela antecipada indeferida anteriormente em favor do agravante, na forma dos artigos e do Código de Processo Civil. Por fim, não há igualmente verossimilhança das alegações envolvendo a alienação parental por parte da agravada, apesar dos documentos de ps . À primeira vista, não se verificam caracterizados os elementos dos artigos , único, incisos III, IV, V e VII, , inciso V, e , da Lei , prequestionados pelo agravante. Diante do exposto, nega-se provimento ao agravo. CARLOS ALBERTO DE SALLES Relator  - e código B D.  