PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante M. F. B. F, é apelado A. S. D. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao agravo retido e deram provimento em parte ao recurso de apelação. V. U. Sustentou oralmente o Dr. Rui Reali Fragoso, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANCISCO LOUREIRO Presidente sem voto, CLAUDIO GODOY E AUGUSTO REZENDE. São Paulo, de agosto de . Christine Santini RELATORA   - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n Apelação Cível n - São Paulo Apelante Maria Fernanda Biancardi Ferreira Apelado Adam Stephan Docherty Juiz Prolator Homero Maion TJSP Voto n Agravo Retido e Apelação Cível. Agravo retido interposto pela apelante Indeferimento do pedido de nomeação de intérprete ao genitor e nulidade da perícia Genitor de nacionalidade estrangeira que conhece e entende o idioma nacional Presença física dos assistentes técnicos nas entrevistas com os menores que comprometeriam os trabalhos, sendo preservada a ampla defesa em momento posterior. Ação de destituição de poder familiar Deserção não configurada Apelante que, intimada, complementou o preparo recursal Laudo técnico apresentado que não extrapolou o âmbito da perícia Norma processual que faculta ao perito, para o desempenho de sua função, a ouvida de testemunhas Cerceamento de defesa não caracterizado Elementos necessários para formação do convencimento do magistrado que se encontram nos autos, especialmente, a prova técnica Falta de alegações finais que não torna nulo o processo Razões finais escritas que podem substituir debates orais Hipótese em que não houve audiência Não apreciação de relatório psicológico produzido unilateralmente pela genitora que não traz prejuízo à parte Existência de complexo estudo técnico realizado por profissionais do juízo, sem vínculo com as partes Sentença que julgou improcedente a ação, mantendo o poder familiar do genitor, fixou o regime de visitas e reconheceu a prática, pela genitora, de atos de alienação parental, condenando-a ao pagamento de multa no valor de R , Insurgência recursal da genitora Poder familiar do genitor que deve ser mantido Estudo técnico que indica que os dois filhos das partes foram abusados sexualmente, mas afastam a autoria do  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n genitor Laudo multidisciplinar aponta que o filho, que na época da propositura da ação contava com sete anos de idade, foi iniciado em práticas sexuais por crianças mais velhas do condomínio em que residiam Filho que, na casa do pai, dividia a mesma cama com a irmã e que não conseguindo dar conta da excitação fisiológica que o assolava, em função da precocidade com que foi despertada, cobria a sua cabeça com o lençol e se automanipulava e à irmã Fato de o genitor beber socialmente e fazer uso de um pouco de maconha que não tem o condão de, por si só, torná-lo um dependente químico ou eventual autor de abuso sexual Laudo que não indica qualquer tipo de desordem na personalidade do genitor Genitor que, ademais, foi absolvido da acusação da prática do crime de estupro de vulnerável Visitação, entretanto, que deve ocorrer paulatinamente Contexto que fez com que os filhos projetassem no genitor o trauma sofrido Regime de visitas que deve ser fixado conforme acordado pelas partes Visitação deve ocorrer com acompanhamento de um psicólogo ou outro profissional analista, semanalmente, um dia por semana, preferencialmente às sextas-feiras Alienação parental, entretanto, que não restou configurada Genitora que agiu visando proteger seus filhos que foram molestados sexualmente Existência de indícios de que teria ocorrido na residência paterna Genitora que foi levada a acreditar na versão do pai abusador Comportamento justificado pelo desespero materno Afastada a condenação da genitora ao pagamento da multa de R ,. Nega-se provimento ao agravo retido e dá-se provimento em parte ao recurso de apelação. Trata-se de ação de destituição de poder familiar movida por MFBF em face de ASD em que alega que as partes foram casadas e, em razão a separação, a guarda dos filhos SAFD e  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n TTFD, nascidos em e , respectivamente, foi concedida à genitora, tendo sido fixado o regime de visitas. Diz que sempre incentivou o convívio das crianças com o pai, até que suspeitou da ocorrência de abusos sexuais deste em relação aos dois filhos. Pretende, assim, a destituição do genitor do poder familiar, bem como a supressão definitiva do direito de visitas. Em contestação , alega o genitor a prática, pela genitora, de atos de alienação parental A ação foi julgada improcedente, mantendo o poder familiar do réu em relação aos filhos e fixando as visitas semanalmente, alternadamente, aos sábados e domingos, das às horas, devendo o pai buscar e devolver os menores na residência materna, tendo sido a autora condenada ao pagamento de multa no valor de R ,, já que reconhecida a prática da atos de alienação parental . Inconformada, apela a genitora. Preliminarmente, reitera o agravo retido interposto a , em que se insurge contra o indeferimento do pedido de nomeação de intérprete ao genitor, bem como contra a determinação de que a perícia fosse realizada sem a presença física dos assistentes técnicos nas entrevistas com os menores. Alega, ainda, a nulidade dos laudos periciais produzidos e que houve cerceamento de defesa. No mérito, postula, em síntese, a procedência da ação com a consequente destituição do poder familiar do acusado em relação aos menores .  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n Processado regularmente o recurso, houve a juntada das contrarrazões a , em que há alegação de deserção do recurso de apelação interposto A Douta Procuradoria de Justiça manifestou-se a , opinando pelo desprovimento do recurso A , houve conversão do julgamento em diligência para que as partes informassem circunstanciadamente o momento processual da ação penal instaurada contra o genitor, tendo sido juntada a a sentença absolutória proferida na referida ação penal, contra a qual foi interposto recurso de apelação, conforme cópia colacionada a e . Em audiência realizada no gabinete desta Desembargadora, nos autos da Medida Cautelar em apenso , as partes se compuseram em relação à visitação do genitor, tendo sido acordado que ocorrerá com acompanhamento de terceiro, um psicólogo ou outro profissional analista, semanalmente, um dia por semana, preferencialmente às sextas-feiras. A , foi nomeado o referido profissional por esta Relatora, já que não houve consenso entre as partes na escolha. É o relatório . Anote-se, de início, que o recurso de apelação, interposto em , tem por objeto sentença publicada  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n em . Assim, face ao princípio do tempus regit actum, devem ser aplicadas à hipótese as disposições do Código de Processo Civil de Lei n , diploma vigente à época em que praticados os referidos atos Preliminarmente, não há falar em deserção Verifica-se que, intimada para complementar o preparo recursal , a apelante cumpriu a determinação, conforme guia juntada a . De plano, nega-se provimento ao agravo retido reiterado. O agravo retido foi interposto a e reiterado a contra a decisão de que indeferiu o pedido de nomeação de intérprete ao genitor, bem como determinou que a perícia fosse realizada sem interferência dos assistentes técnicos. Na hipótese, não se verificou a necessidade de nomeação de intérprete ao genitor. O fato de possuir nacionalidade estrangeira Nova Zelândia, por si só, não torna indispensável a referida medida. Consta do laudo psicossocial de que o genitor apresenta pensamento lógico e coerente com elaboração de crítica adequada, o que mostra que mais que entender o que lhe é dito, ele se faz entender de forma lógica e coerente quando se expressa, demonstrando conhecer o idioma nacional. Logo, improcedente a pretensão da autora.  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n Tampouco há falar em nulidade em razão da ausência dos assistentes técnicos nos trabalhos de avaliação psicossocial. Corretamente, o MM. Juiz a quo deferiu o pedido das profissionais do setor técnico, que contou com a anuência do Ministério Público para que a referida avaliação fosse realizada sem a interferência dos assistentes técnicos das partes , ou seja, sem a presença física dos mesmos . Isso porque, conforme informado a , todas as falas e respostas dos menores primeiro dirigem o olhar para a assistente, como uma necessidade de concordância, para posteriormente dar resposta. Logo, a presença dos assistentes técnicos das partes poderia comprometer o trabalho de avaliação técnica. E nem há falar em violação aos princípios constitucionais do contraditório e da ampla defesa uma vez que foi dada oportunidade às partes para se manifestar sobre os atos processuais em geral, o que inclui os laudos técnicos, tendo a genitora apresentado impugnação e esclarecimentos a e , respectivamente. Assim, nega-se provimento ao recurso de agravo retido. Fica afastada a alegação de que o laudo de teria extrapolado o âmbito da perícia técnica já que teriam procedido a uma verdadeira inquirição de testemunhas. A possibilidade de o perito, para o desempenho de sua função, ouvir testemunhas era prevista no artigo do antigo Código de Processo  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n Civil, diploma vigente à época da avaliação técnica, norma que foi repetida no artigo , parágrafo , do atual diploma processual. Portanto, os profissionais técnicos agiram dentro das regras processuais, não merecendo acolhida a alegação da genitora de que teriam extrapolado suas funções. Não há falar, ainda, em cerceamento de defesa porque teria ocorrido encerramento antecipado da fase instrutória. Com efeito, os elementos necessários à formação do convencimento do magistrado encontram-se nos autos, em especial, os estudos técnicos realizados a juntados novamente a e , em que foram ouvidos, pelos profissionais técnicos, as partes, os menores, bem como terceiros a eles ligados, sendo desnecessária dilação probatória para deslinde da controvérsia. Saliente-se que os laudos ofereceram elementos aptos ao julgamento da questão controversa. Logo, não se verifica a necessidade de designação de audiência de instrução e julgamento, seja para oitiva das partes ou dos menores, seja para eventuais esclarecimentos do perito. Consigne-se que não há nulidade em razão da não apresentação de alegações finais. O artigo , parágrafo , do Código de Processo Civil faculta a substituição do debate oral por razões finais escritas e, no caso, não houve audiência, sendo descabido tal ato processual.  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n Tampouco a falta de apreciação do documento de poderia tornar nula a R. Sentença. Percebe-se que o referido documento é um relatório psicológico dos menores realizado unilateralmente pela genitora, que não tem o condão de desqualificar o complexo estudo multidisciplinar realizado nos autos laudo de por profissionais técnicos do juízo, sem vínculos com as partes, com participação de todos interessados. Ressalte-se que a não apreciação na origem não traz nenhum prejuízo a parte, já que devolvida a matéria controversa nas razões do apelo, seu conteúdo de qualquer forma será aqui apreciado. No mérito, o recurso de apelação merece ser em parte provido para tão-somente alterar o regime de convivência e afastar o reconhecimento da existência de alienação parental pela genitora. A genitora propôs ação de destituição do poder familiar em face do genitor em razão de suspeitas da ocorrência de abusos sexuais deste em relação aos dois filhos SAFD e TTFD, nascidos em e , respectivamente, que à época da propositura da ação contavam com sete e quatro anos de idade, respectivamente. O genitor, por sua vez, negou as acusações e alegou que a genitora estaria praticando atos de alienação parental A R. Sentença julgou improcedente a ação, mantendo o poder familiar do réu em relação aos filhos e fixando as visitas semanalmente, alternadamente, aos sábados e domingos, das às  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n horas, devendo o pai buscar e devolver os menores na residência materna I, tendo sido a autora condenada ao pagamento de multa no valor de R ,, já que reconhecida a prática da atos de alienação parental, tendo a genitora se insurgido visando a integral reforma da R. Sentença. Como bem consignado na R. Sentença, as provas produzidas nos autos não deixam dúvidas que os menores sofreram abusos sexuais. Entretanto, o laudo psicossocial de afasta a alegação de que a autoria dos referidos abusos teria sido do genitor, tendo concluído que é muito improvável que o autor do abuso tenha sido o requerido. Transcrevam-se as considerações finais da perícia multidisciplinar O conjunto de dados obtidos, através da leitura atenta dos autos, e das entrevistas das partes envolvidas no presente processo, sugerem que a requerente e o requerido não possuíam transtornos mentais no momento das avaliações. Por outro lado, esses mesmos elementos sugerem que as crianças foram molestadas sexualmente, sendo muito improvável que o autor do abuso tenha sido o requerido. O exame dos menores recomenda que os mesmos sejam submetidos a acompanhamento psicológico com profissional que não esteja envolvido com a questão judicial tratada no presente processo  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n O estudo técnico afasta a autoria do genitor e indica que o filho, que contava à época da propositura da ação com sete anos de idade, teria sido iniciado em práticas sexuais por crianças e adolescentes mais velhos, moradores do condomínio em que residiam. Apurou-se, ainda, que na casa do pai, os irmãos dividiam a mesma cama ao dormir e que o filho, não conseguindo dar conta da excitação fisiológica que o assolava, em função da precocidade com que foi despertada, cobria a sua cabeça com o lençol e se automanipulava e à irmã , que na propositura da ação contava com quatro anos de idade. Tal situação, de acordo com os profissionais técnicos, explicaria porque a filha relutava em frequentar a casa do réu, conforme informado pela genitora. Transcrevam-se as considerações psicológicas que narram as conclusões supramencionadas e explicam um pouco do perfil psicológico das partes do laudo multidisciplinar O conjunto de dados história, exames e estudo de documentos , mostra que a partir da mudança no curso desta investigação psicológica de, o pai é o autor dos abusos sexuais sofridos pelos filhos, para, a história dos fatos é parecida, mas a autoria é outra, obteve-se, em síntese, o que segue. Em relação às crianças no momento que o núcleo do  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n trauma, o real e não o parecido, foi por nós atingido, eclode, de pronto, reação emocional intensa e paradoxal, absolutamente incongruente se não tivesse sido desencadeada a partir das novas informações que lhes pedi esclarecimentos. A reação era oposta à quase lassidão com que falavam, pela enésima vez, sobre os fatos da forma como trazidos nos autos. Apesar do tom, em perícia eram perceptíveis alguns resquícios de emoção que se podia captar neles no Steven, ele sempre desviava o olhar do interlocutor ao falar da versão parecida ou quando ao se despedir do pai dando um discreto aceno, como se desculpando. E na Tainá, pelo olhar de imensa tristeza com que nesses momentos nos fitava e também o de permanecer quietinha ao lado do pai. A explosão emocional que se assistiu foi acompanhada de relatos sofridos que nos indicaram que ambos havia, de fato, sido molestados sexualmente, mas não pelo pai. Steven nomeia crianças externas às suas duas famílias materna e paterna. Em nossa visita ao condomínio as mesmas crianças sem que as nomeasse foram mencionadas como as que praticam ou praticaram atos deste teor com crianças menores manipulação do pênis e ânus nos meninos menores dali A autoria do ato praticado por Steven, fica  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n esclarecida. Nas brincadeiras de rua, pega-pega, esconde-esconde suas preferidas, ele sofreu manipulação sexual de meninos do condomínio. Na casa do pai, os irmãos dividiam a mesma cama ao dormir, enquanto o pai ocupava um colchonete no chão do mesmo quarto ou escritório. Steven não conseguindo dar conta da excitação fisiológica que o assolava, em função da precocidade com que foi despertada, cobria a sua cabeça com o lençol e se automanipulava e à irmã. Por isso ela não queria mais dormir na casa do pai. Lá, isso dava para acontecer, na da mãe, não pois cada um tem o seu próprio quarto. Por que não desfizeram o engodo? Não dava mais a mãe não os ouvia direito e já não podia mais ouvi-los. Eram crianças, e ainda o são. O temor das retaliações severas que vêem sendo aplicadas ao pai ameaça de prisão, exclusão cabal do seio familiar as duas crianças o vêem na rua, num jardim, sentados nos canteiros, de madeira. O jardim pertence ao prédio onde reside o avô, mas fica externo ou fora do perímetro de segurança que o demarca grades, portão de entrada, guarita. O pai não reclama, quer continuar vendo-os. As correlações acima são corroboradas pelos perfis psicológicos apurados dos genitores e crianças.  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n ao exame do pai indica a ausência dos sinais, indícios ou mesmo sintomas que possam se filiar à conduta aventada. O diagnóstico diferencial afirma o perfil de personalidade e inclui a autal condição de estabilidade conjugal e profissional que obteve após a separação incomparáveis ao perfil de molestadores;bo perfil psicológico da mãe indica tendência a reagir de modo intenso, que se acompanha de ansiedade disruptiva não-consciente, que permite sejam desencadeados comportamentos com explosões emocionais. Esta tendência, por sua vez, contamina a percepção que tem sobre os fatos e experiências, particularmente as afetivas. De cuja expressão se depreende na maneira distorcida com que interpreta aqueles e na ação intempestiva que brota daíc Steven, muito inteligente, apresenta alguns traços de personalidade que indicam discreta tendência a reagir de modo mais impulsivo, por vezes com manifestação agressiva; criança ativa e dominante. O conflito, presente, pode se acentuar na linha da ansiedade, sentimento de culpa e agressividade. Tainá, apresenta indícios de ser superdotada intelectualmente a ser firmado. Os traços de personalidade apontam para uma criança vivaz e comunicativa. Entretanto, aparece, na condição de sintoma, na pesquisa de stress, de estar, no momento, reagindo  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n psicologicamente com componente depressivo. Do nosso estudo, pode-se aventar, outrossim, a ocorrência de sinais, sintomas e procedimentos profissionais e familiares, filiável à conduta de adulto alienador implantação de falsas memórias e ação que imprime acirramento do litígio parental pela exuberância de relatórios dando ciência de mais um detalhe, depois outro, e outro interminável!Sob a ótica da Psicologia Jurídica tem-se um padrão reacional compatível com o quadro de crianças molestadas. Outrossim, o autor não é o pai, conforme relatado Transcrevam-se, ainda, as considerações dos peritos acerca da entrevista com as crianças do condomínio, na visita domiciliar realizada, em que reúnem mais elementos que afastam a autoria paterna do abuso sofrido pelos menores f as crianças do condomínio as que Steven referiu que brincava, e com quem aprendera a mexer o pênis, são as mesmas citadas por crianças de lá e até adultos que não os da família, como sendo as que mexem uns com os outros e até judiam de alguns mais frágeis menores e mais jovens. Algumas mães já agiram energicamente e falaram com as mães de alguns. O termo mexe foi proposital eles ficam  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n manipulando seus órgãos sexuais ou uns dos outros. Ou, segundo o que ele informa para a ps. Eliana pp -, que ele o pai dizia se eu pego no seu, você pode pegar no meu. Essa mesma frase ele fala pra mim ao responder-me sobre o que os meninos costumavam falar pra ele não sei acho que pra não contar e não sei também não lembro direito, acho que diziam se eu pego no seu assim sabe então você pode assim pegar no meu, acho que assim, não lembro direito, sabe, eu era muito pequeno. E nos fitava angustiado Verifica-se que o laudo multidisciplinar é o conclusivo nesse sentido, de que os menores foram abusados, mas não pelo genitor. Assim, o fato de o mesmo admitir que bebe socialmente cerveja e que faz uso de um pouco de maconha , por si só, não tem o condão de torná-lo um dependente químico e, eventualmente, autor dos abusos sexuais sofridos pelo filho, nada acrescentando o relatório psicológico juntado pela genitora a . A avaliação psicológica do genitor realizada pelos peritos do juízo não indicam traços de dependência química ou de qualquer desordem nesse sentidoa Pai, Sr. Adam, Os resultados apontam para uma organização cognitiva assentada num potencial de inteligência  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n acima da média; com desenvolvimento adequado de recursos que regulam o comportamento controle intrínseco e a expressão modulada dos sentimentos e afetos funções executivas e índices de afetividade preservados. Sensível e afetivo, tende no momento, contudo, a inibir os sentimentos e emoções através de controle rígido dos mesmos Não há no protocolo sinais sugestivos de desordens quer emocional ou de identidade psicossexual, quer neuro funcional, filiáveis à conduta típica, cientificamente descrita, de portadores dos desvios aventados na denúncia, ou seja, da sexualidade e da personalidade. Nem se pode olvidar, ainda, que o genitor foi absolvido da acusação da prática do crime de estupro de vulnerável Processo n -, diante da insuficiência de provas de que realmente tivesse sido o apelado quem praticou os repugnantes atos contra as vítimas, seus filhos, a manutenção de sua absolvição é medida de rigor, conforme V. Acórdão proferido pela Colenda Terceira Câmara de Direito Privado, deste Egrégio Tribunal, de Relatoria do Ilustre Desembargador Toloza Neto, cujo trânsito em julgado se deu em . Assim, não há falar em destituição do poder familiar  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n do genitor, uma vez que os elementos dos autos indicam que foram terceiros os autores dos abusos sexuais sofridos pelas crianças. Entretanto, de qualquer forma, todo o contexto fez com que os filhos projetassem no genitor o trauma vivido. Por isso, a convivência entre pai e filhos deve ser restabelecida paulatinamente, razão pela qual o regime de visitas que ora se fixa é aquele acordado pelas partes na Medida Cautelar Inominada, em apenso, ou seja, a visitação deve ocorrer com acompanhamento de um terceiro, psicólogo ou outro profissional analista, semanalmente, um dia por semana, preferencialmente às sextas-feiras. Ressalte-se que como não houve consenso das partes na escolha do profissional, este foi nomeado por esta relatora dos autos em apenso, situação que deve ser mantida indefinidamente até que novas circunstâncias autorizem ampliar, podendo as partes a qualquer tempo procurar outro profissional para a acompanhamento do caso, consensualmente. Deve ser afastado, entretanto, o reconhecimento da prática, pela genitora, de atos de alienação parental e a consequente imposição de multa de R ,. Em que pese não restar configurado que o genitor tivesse sido o autor dos abusos sexuais sofridos pelos dois filhos das partes, conforme imputado pela genitora, verifica-se que é certo que ambas as crianças foram molestadas sexualmente.  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n A genitora, diante de mudança de comportamento dos filhos que já estavam vivenciando essa realidade, agiu na intenção de protegê-los. Registre-se que havia indícios que os abusos ocorriam na casa do pai, tendo em vista a relutância da filha em ir para o lar paterno, o que justifica as atitudes da genitora movidas para o fim de se investigar o genitor. Nem se pode olvidar que a genitora agiu embasada em relatório psicológico por ela produzido, que apontava forte suspeita de comportamentos abusivos e irresponsáveis do genitor, podendo a genitora ter sido induzida a acreditar na versão do pai abusador, em razão de abordagem equivocada da psicóloga que elaborou o referido relatório. Há indícios de que a profissional teria induzido as crianças a apontarem o genitor como autor dos abusos, conforme laudo apresentado pelos peritos do juízo Há abundantes sinais nos pareceres profissionais, alguns já comentados, facilitadores a que memórias falseadas possam ser implantadas. Alguns deles Na cena do DVD, Steven não refere o pai, quem assim o faz é ela O caso do seu pai? grifamos Na sessão que Steven, num ímpeto de ansiedade, diz que vai falar a verdade e o faz através de bonecos. Reproduzimos o diálogo, abaixo E Tainá, é assim?T É, diz com carinha de choro  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n E Como o papai faz com você? grifo nosso E segue pedindo à menina que mostre com que dedo o pai mexia etc. Se analisarmos os relatórios apensados, é possível observar que o alegado autor, o pai, não foi dito pela criança Tainá nenhuma vez. Porém, com carinhas de choro ou meneios de cabeça quando, sob indução, sim. A aparência foi fixada? A abundância de relatórios fornecidos pela profissional exaure o judiciário, gera tumulto e revela aí sim quão envolvida se encontra com e no caso. A observação tumulto é congruente com a revelada pela primeira perita Contudo, mais grave do que colocar palavras na boca de uma criança, é gravar uma cena que sugere ser uma encenação de sessão e não propriamente uma sessaõ de rotina. Seja qual for o argumento sessão de produção de prova ou sessão de rotina o procedimento assistido coloca os relatórios que trouxe aos autos em descrédito e passiveis de discussão ético-disciplinar Há que se considerar, ainda, o perfil psicológico da mãe traçado no laudo pericial que indica tendência a reagir de modo intenso, que se acompanha de ansiedade disruptiva não-consciente, que permite sejam desencadeados comportamentos com explosões  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n emocionais. Esta tendência, por sua vez, contamina a percepção que tem sobre os fatos e experiências, particularmente as afetivas. De cuja expressão se depreende na maneira distorcida com que interpreta aqueles e na ação intempestiva que brota daí. Logo, o que se percebe é a existência de uma mãe tomada de desespero ao perceber comportamentos diferentes nos filhos que, agora se sabe, foram efetivamente molestados sexualmente. Nesse contexto, tomou as medidas que julgava ser protetivas, mas não se percebe, propriamente, a existência de atos de alienação parental. Portanto, fica afastada a condenação da autora ao pagamento de multa no valor de R ,. Fica reconhecida a sucumbência recíproca, devendo cada parte arcar com metade das custas e despesas processuais, bem como com os honorários de seus advogados. Ressalte-se que, no tocante aos honorários advocatícios, o Colendo Superior Tribunal de Justiça fixou entendimento de que o marco temporal a ser adotado para a aplicação do Código de Processo Civil de é a data da prolação da sentença R Esp n -SP, Rel. Min. Luis Felipe Salomão, j . Assim, dá-se provimento em parte ao recurso de apelação.  - e código .  Câmara de Direito Privado Apelação n - - Voto n . À vista do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao agravo retido e dou provimento em parte ao recurso de apelação. Christine Santini Relatora  - e código .  