 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível n -, da Comarca de Mauá, em que é apelante MOANA RAMALHO SILVA, são apelados RODRIGO DA SILVA GUEDES e MARIA ELENA DA SILVA. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores MAIA DA CUNHA Presidente sem voto, MAURÍCIO CAMPOS DA SILVA VELHO E ENIO ZULIANI. São Paulo, de maio de . Alcides Leopoldo Relator   - e código C C .  Apelação Cível n - -Voto n APELAÇÃO CÍVEL Processo n- Comarca Mauá Vara Cível Apelante M. R. S. Apelados R da S. G e outro Juiz Glauco Costa Leite Voto n Segredo de Justiça EMENTA GUARDA BUSCA E APREENSÃO DE MENOR Sentença extra petita Inexistência - Prevalência dos interesses da menor Guarda em favor da avó paterna que deve prevalecer Improcedência da busca e apreensão - Sentença mantida Recurso desprovido. Trata-se de ação de busca e apreensão de menor, afirmando a requerente que é mãe e guardiã legal da filha, e que o requerido, pai da criança, a retirou para visitação no dia e não a devolveu na data acordada, alegando maus tratos por parte da requerente, que não teve mais notícias da filha, pretendendo a busca e apreensão da filha A r sentença, cujo relatório se adota, julgou improcedente a ação, decretando a guarda provisória da menor J. R. S. G em favor de M. E. S, avó paterna, condenando a autora no pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios fixados em sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça A requerente apelou afirmando ser a sentença extra petita, pois concedeu a guarda provisória da menor à avó paterna sem que qualquer uma das partes tenha arguido essa questão, e no mérito, aduziu que não há nos autos nenhuma evidência que justifique a modificação da guarda, pois a criança nos estudos sociais e laudos psicológicos afirma que por vezes  - e código C C .  Apelação Cível n - -Voto n a família paterna a manipulava e induzia a prestar depoimento contra a genitora, não havendo prova de maus tratos pela apelante, havendo indícios de alienação parental, pois a menor admitiu que mentiu em depoimentos por orientação dos parentes paternos, que ameaçam a criança de nunca mais ver o pai, restando claro o interesse da menor em permanecer com sua genitora, requerendo a reforma . Foram apresentadas contrarrazões, sustentando-se a manutenção da sentença A D. Procuradoria de Justiça opinou pelo desprovimento do recurso É o Relatório. Não há sentença extra petita, pois na fixação da guarda o juiz observará o interesse da menor, consoante os parâmetros dos arts e do ECA, destinando-a a quem melhor pode garantir a proteção e o desenvolvimento sadio e adequado à criança ou adolescente No mais, como preleciona a professora Ana Carolina Silveira Akel, a guarda é um dos atributos do poder familiar, referindo-se à custódia natural, vale dizer, à proteção que é devida aos filhos, por um ou ambos os pais, constituindo um conjunto de deveres e obrigações que se estabelece entre um menor e seu guardião, visando seu desenvolvimento e sua integração social. Quanto ao seu estabelecimento, como adverte Milton Paulo de Carvalho Filho, havendo ou não consenso entre os genitores, AKEL, Ana Carolina Silveira. Guarda Compartilhada Um Avanço para a Família ed. São Paulo Atlas, , p CARVALHO FILHO, Milton Paulo de. Código Civil Comentado doutrina e jurisprudência. Coord. Cezar Peluso ed Barueri Manole, , p  - e código C C .  Apelação Cível n - -Voto n unilateral ou compartilhada sempre se decidirá tendo-se em vista os interesses dos menores, podendo, por esta razão, ser modificada a decisão a qualquer tempo, desde que a ocorrência de fato relevante e grave a justifique. Nesse sentido o entendimento do Superior Tribunal de Justiça Direito da criança e do adolescente. Recurso especial. Ação de guarda de menores ajuizada pelo pai em face da mãe. Prevalência do melhor interesse da criança. Melhores condições - Ao exercício da guarda sobrepõe-se o princípio do melhor interesse da criança e do adolescente, que não se pode delir, em momento algum, porquanto o instituto da guarda foi concebido, de rigor, para proteger o menor, para colocá-lo a salvo de situação de perigo, tornando perene sua ascensão à vida adulta. Não há, portanto, tutela de interesses de uma ou de outra parte em processos deste jaez; há, tão-somente, a salvaguarda do direito da criança e do adolescente, de ter, para si prestada, assistência material, moral e educacional, nos termos do art do ECA - A guarda deverá ser atribuída ao genitor que revele melhores condições para exercê-la e, objetivamente, maior aptidão para propiciar ao filho afeto não só no universo genitor-filho como também no do grupo familiar e social em que está a criança ou o adolescente inserido , saúde, segurança e educação - Melhores condições, para o exercício da guarda de menor, evidencia, acima de tudo, o atendimento ao melhor interesse da criança, no sentido mais completo alcançável, sendo que o aparelhamento econômico daquele que se pretende guardião do menor deve estar perfeitamente equilibrado com todos os demais fatores sujeitos à prudente ponderação exercida pelo Juiz que analisa o processo R Esp n -BA, Turma, rel. Min. NANCY ANDRIGHI, j .  - e código C C .  Apelação Cível n - -Voto n A apelante afirma que a menor manifesta desejo de voltar a residir com a mãe e que o pai teria abusado sexualmente da filha, fato este que não restou comprovado na esfera policial e é negado pelo requerido O que se pode concluir da extensa prova pericial produzida é que a criança parece estar influenciada, ora pelo pai, ora pela mãe, alternando discursos que se contradizem com relação às supostas violências sofridas. A Assistente Social em seu laudo pericial asseverou A menina J trouxe também a informação de que, quando morava com a genitora, mentiu sobre maus tratos sofridos, para que pudesse conviver com a família paterna e já a Psicológa, por sua vez, concluiu que Também pôde ser observado que, enquanto J falava sobre a situação de abuso do pai contra si, a linguagem corporal, ou seja, a comunicação não verbal, os gestos e as expressões faciais, eram incompatíveis com o que estava sendo dito. Neste caso, a criança, ao falar sobre o assunto abuso, o trazia esboçando sorriso e bocejando, vez ou outra, sem demonstrar indícios de sofrimento psíquico . Diante de tal quadro, inegável que o maior prejuízo que se verifica é para a própria criança, concluindo a Psicóloga que Ante o exposto, a partir das entrevistas clínicas, podemos concluir que a dinâmica familiar tem causado prejuízos emocionais à criança, fazendo com que o relacionamento dessa com o ambiente externo ocorra de modo artificial e visando a satisfação de seus desejos, ainda que para isso, tenha de fazer uso de atitudes que possam prejudicar outrem . Ideal seria que os pais pudessem compartilhar a guarda, de modo que a criança pudesse ter acesso e desfrutar do convívio com ambos os genitores e com os demais familiares  - e código C C .  Apelação Cível n - -Voto n Neste momento, os avós paternos ainda denotam melhores condições de assistir a criança em suas necessidades biopsicosociais p, conclusão esta que foi acompanhada pelo Estudo Social . Assim, de forma a preservar o melhor interesse da menor, a sentença deve ser mantida pelos seus judiciosos fundamentos. Por fim, nos termos do art , , do CPC , majoram-se os honorários advocatícios para sobre o valor da causa, observada a gratuidade da justiça. Pelo exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. Alcides Leopoldo Relator   - e código C C .  