 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Monte Alto, em que é apelante W. A. DO C, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALCIDES MALOSSI JUNIOR Presidente sem voto, MARCO ANTÔNIO COGAN E LOURI BARBIERO. São Paulo, de março de . CARLOS MONNERAT RELATOR   - e código F .  Apelação n - -Voto n - RG Apelação n - Apelante W. A do C. Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Monte Alto Juiza Dra Roginer Garcia Carniel Voto n Apelação Criminal. Violência doméstica. Condenação por lesão corporal. Defesa busca a absolvição, com fulcro na fragilidade das provas ou, subsidiariamente, requer a exclusão do requisito de recolhimento domiciliar noturno. Incabível a absolvição. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas nos autos. Confissão do Réu. A condenação era mesmo de rigor. Penas fixadas no piso. Regime inicial aberto. Aplicação da suspensão condicional da pena. Cabe ao juízo da execução analisar a possibilidade ou não do cumprimento das condições impostas na sentença. Inteligência do art da LEP. Recurso não provido. Ao relatório da r sentença que se acolhe, acresce-se que WILLIAN ALVES DO CARMO foi condenado pelo Magistradoa da Vara Única do Foro Distrital de Pirangi à pena de três meses de detenção, regime aberto, por incurso no artigo , , do Código Penal, concedido sursis, suspendendo a pena pelo prazo de dois anos, mediante condições, nos moldes do artigo do Código Penal. Irresignado, apela o Réu objetivando a absolvição, diante da fragilidade das provas para a condenação. Subsidiariamente requer a exclusão da condição de recolhimento domiciliar noturno. Regularmente processado o recurso, o parecer da Douta Procuradoria Geral de Justiça é pelo não provimento do apelo.  - e código F .  Apelação n - -Voto n - RG Relatados, passo a decidir. Não obstante as razões recursais sejam contraditórias, pois ora o Apelante confessa que cometeu o delito, mas porque estava alcoolizado e se arrepende, ora ataca a fragilidade das provas para a condenação, certo é que a condenação deve prevalecer incólume por seus próprios e jurídicos fundamentos. Narra a denúncia que WILLIAN chegou em casa embriagado e após discutir com sua companheira, Selma, ofendeu sua integridade física através de socos e tapas em seu rosto A materialidade do delito restou demonstrada pelo boletim de ocorrência e laudo pericial de que atestou ter a vítima sofrido lesões de natureza grave, inclusive com um contusão em sua orelha direita. Assim como a autoria A vítima relatou as agressões tanto na esfera policial como em juízo. Disse que na data dos fatos o réu se dirigiu a um bar, retornado para casa pouco tempo depois dizendo que voltaria para o bar. Por este motivo, discutiram, e WILLIAN lhe desferiu um empurrão e um tapa. Informou que este fato é isolado no relacionamento dos dois, e que nunca mais tiveram problemas deste tipo O policial militar que atendeu a ocorrência, Rafael, apenas relatou que compareceu à residência do casal a pedido da vítima, a qual afirmou ter sido agredida por William O Réu confessou o delito nas duas fases de persecução penal. Admitiu que estava alcoolizado e após discutir com a vitima lhe desferiu um tapa. Diante deste robusto quadro probatório a condenação era  - e código F .  Apelação n - -Voto n - RG mesmo de rigor. Ressalte-se que o fato da vítima não ter manifestado interesse em representar o Réu ou retratar-se, afirmando não desejar que o mesmo seja condenado, pois se reconciliaram, é irrelevante eis que o delito de lesão corporal praticado no âmbito da violência doméstica e familiar é de ação penal pública incondicionada, conforme decidido pelo STF, no julgamento da AD In - DJE . Também não merece guarida a exclusão de responsabilidade penal do Réu pelo fato de estar embriagado, pois tal embriaguez teria se dado de forma voluntária, nos termos do art , II do Código Penal A dosimetria não comporta reparo A pena foi fixada no mínimo legal, sendo o Réu beneficiado ainda com a sursis da pena, mediante condições, por dois anos. Foi fixado o regime aberto para a hipótese de expiação. Por fim, o pedido de exclusão da condição de recolhimento domiciliar noturno como um dos requisitos da suspensão condicional do processo, devido ao Réu realizar trabalho noturno, não pode ser atendido. Isto porque cabe ao juízo da execução e não a este Tribunal analisar a possibilidade ou não do cumprimento das condições impostas na sentença, nos termos do art da LEP Art . Concedida a suspensão, o Juiz especificará as condições a que fica sujeito o condenado, pelo prazo fixado, começando este a correr da audiência prevista no artigo desta Lei  - e código F .  Apelação n - -Voto n - RG O Juiz poderá, a qualquer tempo, de ofício, a requerimento do Ministério Público ou mediante proposta do Conselho Penitenciário, modificar as condições e regras estabelecidas na sentença, ouvido o condenado. Ante o exposto, nega-se provimento ao apelo. CARLOS MONNERAT Relator  - e código F .  