 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Mogi das Cruzes, em que é apelante SILVIO CEZAR RAMIRES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA Presidente e JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA. São Paulo, de outubro de . MACHADO DE ANDRADE RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Silvio Cezar Ramires Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Mogi das Cruzes Voto n Art , par , e art , caput, ambos do CP Autoria e materialidade demonstradas Réu que agrediu e ameaçou de morte, sua ex-companheira, não restando configurada a legítima defesa. Penas corretamente fixadas. Recurso não provido A r sentença de , cujo relatório ora se complementa, condenou SILVIO CEZAR RAMIRES à pena de meses e dias de detenção, em regime aberto, por infração ao art , par e art , ambos do Código Penal. Presentes os requisitos do art do Código Penal, foi concedido o sursis, pelo prazo de anos, mediante as condições previstas no art , par , a, b e c, do Código Penal, sem prejuízo das demais condições impostas pelo Juízo da Execução Penal. Inconformado com a condenação, recorre o sentenciado, pleiteando absolvição, com fundamento na fragilidade da prova acusatória . Contra-arrazoado o recurso , a Ilustrada Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo não provimento do apelo . Apelação n - -Voto n É o relatório A materialidade delitiva está comprovada pelo Boletim de Ocorrência , pelo laudo de exame de corpo de delito e pela prova oral A autoria é certa O apelante, em ambas as vezes em que foi ouvido, negou as acusações Na polícia, disse que a vítima tentou chutá-lo, mas, como desviou, ela atingiu sua moto e machucou o joelho. Asseverou que a ofendida partiu para cima do interrogado e que ele a segurou. Negou tê-la ameaçado Em Juízo, a versão apresentada foi outra. Contou que Ivanete partiu para cima dele com uma vassoura e que a empurrou para se defender mídia digital. Suas escusas não encontram respaldo na prova acusatória e, portanto, devem ser rechaçadas A vítima Ivanete Imaculada da Silva Ito declarou que, por ocasião dos fatos, o réu ficou nervoso e a agrediu, segurou-a fortemente pelo pescoço, jogando-a no chão. Foi chutada duas vezes na perna, bem como ameaçada de morte. Ficou machucada e mídia digital O laudo de constatou que a vítima sofreu lesões de natureza leve Apelação n - -Voto n Ora, não há dúvidas que o réu é o autor dos delitos, narrados na denúncia, uma vez que causou lesões de natureza leve em sua ex-companheira, bem como a ameaçou de morte, causando-lhe grande temor. As palavras da vítima não podem ser desconsideradas eis que corroboradas com as provas dos autos. Como se vê, não restou configurada a legítima defesa, uma vez que a agressão foi iniciada pelo acusado A absolvição, portanto, é meta impossível de ser alcançada O réu não se insurgiu quanto às penas. Verifico que as reprimendas foram dosadas com critério e se afiguram suficientes para a reprovação e prevenção do crime, razão pela qual, restam mantidas. Foi fixado o regime aberto. Nos termos do art da Lei Maria da Penha, configura violência doméstica qualquer ação ou omissão contra a mulher baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial. Em se tratando de crime de lesão corporal leve, o acusado não faz jus à substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito, nos termos do art do Código Penal. Apelação n - -Voto n Presentes os requisitos do art do Código Penal, foi concedido o sursis, pelo prazo de anos, mediante as condições previstas no art , par , letras a, b e c, do Código Penal, sem prejuízo das demais condições impostas pelo Juízo da Execução Penal. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso Des. Antonio Carlos Machado de Andrade Relator 