 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São José do Rio Preto, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado WESLEY DE CARVALHO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores TOLOZA NETO Presidente sem voto, RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO E AIRTON VIEIRA. São Paulo, de setembro de . CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO RELATOR   - e código BB C .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Ministério Público do Estado de São Paulo Apelado WESLEY DE CARVALHO Comarca São José do Rio Preto Voto n Ementa Apelação da Justiça Pública Lesão corporal e ameaça em âmbito de violência doméstica Sentença absolutória Manutenção Materialidade dos delitos não comprovada Depoimento da vítima na fase administrativa da investigação que não foi confirmado em Juízo Ofendida que assumiu a responsabilidade pelo início das agressões Situação que não permite a certeza da materialidade do delito Aplicação do brocardo in dubio pro reo Recurso de apelação não provido. Vistos. WESLEY DE CARVALHO foi absolvido da imputação que lhe fez a Justiça Pública de prática dos crimes previstos nos artigos , , parágrafo único, inciso I, e , , todos do Código Penal, com fundamento no artigo , inciso II, do Código de Processo Penal. Inconformado, o representante do Ministério Público apela, pretendendo a condenação pelos delitos de lesão corporal e de ameaça. Recurso bem processado e respondido em contrarrazões.  - e código BB C .  Apelação n - -Voto n A Procuradoria de Justiça opinou pelo não provimento do apelo É o relatório. Consta da denúncia que no dia de junho de , por volta das , horas, no interior da residência situada na Avenida Monte Aprazível n , cidade de São José do Rio Preto, WESLEY DE CARVALHO, prevalecendo-se das relações domésticas, e agindo com violência contra a mulher, teria ameaçado de morte a sua genitora Débora dos Santos, bem como ofendido a sua integridade corporal e deteriorado o veículo VW Gol, placas CHS , de propriedade dela. Segundo consta dos autos, o réu é usuário de entorpecentes e é portador de esquizofrenia, e por conta disso, e ainda por se negar a fazer uso correto de medicação, ele se tornava agressivo e constantemente ofendia física e psicologicamente a sua genitora. Neste contexto, no dia dos fatos ele teria pedido dinheiro a ela para comprar um aparelho de telefone celular, e como não foi atendido, teria agredido sua genitora com chutes e socos, prometendo matá-la, e ainda teria desferido chutes no veículo dela A vítima então acionou a polícia, cujos agentes prenderam o acusado em flagrante ainda no interior da residência.  - e código BB C .  Apelação n - -Voto n Interrogado pela autoridade policial, o réu negou qualquer agressão. Disse que, como havia esquecido de tomar seus remédios, sua mãe lhe desferiu um tapa no rosto, mas não o machucou. Confirmou ter desferido chutes no veículo dela, sem que o danificasse. Em Juízo, ele tornou a negar a acusação. De sua parte, a vítima, embora tenha reportado o comportamento agressivo do seu filho no distrito policial, bem como descrito as agressões sofridas, em Juízo ela se retratou, afirmando que agrediu primeiramente o réu com um tapa, e que ele revidou com um chute e um empurrão. Já os policiais militares Luiz Carlos de Oliveira Junior e Uilson Donizetti deram conta de que atenderam a ocorrência e que encontraram o réu muito agressivo no local. Afirmaram que a vítima se queixou de dores abdominais e mostrou lesões sofridas em ocasiões anteriores, perpetradas por seu filho. Por fim, a testemunha Edimara de Carvalho disse que não presenciou os fatos, mas sua mãe lhe disse que, para se defender, deu um tapa no acusado, e que por isso ele reagiu, agredindo-a A meu ver, não foi produzida prova em Juízo desfavorável ao réu, a tornar inquestionável a prática dos crimes de lesão corporal leve e de ameaça A vítima não confirmou em Juízo os seus relatos apresentados na fase administrativa da investigação, e tampouco a testemunha  - e código BB C .  Apelação n - -Voto n Edimara afastou a hipótese de agressões mútuas, iniciadas pela ofendida. Com relação aos depoimentos dos policiais que atenderam a ocorrência, é certo que eles atestaram que a vítima reclamou ter sido agredida pelo réu, entretanto, nada esclareceram a respeito de quem teria dado início às agressões, o que não basta a afastar a alegação de legítima defesa, invocada pelo réu e confirmada pela vítima em Juízo. Trata-se de prova fraca, incompatível com a exigibilidade de certeza a uma sentença condenatória que, como é sabido, deve se basear em provas claras e seguras, produzidas com obediência ao princípio do contraditório ou em relevantes elementos de convicção colhidos na fase extrajudicial, desde que corroboradas na fase judicial, à luz do que dispõe o artigo do Código de Processo Penal. Ao que tudo indica, trata-se de ambiente familiar seriamente comprometido pelo vício de um de seus membros, com registros de anteriores agressões físicas e ameaças. Entretanto, ainda que haja indícios da ocorrência de crimes, não há provas seguras para a condenação e, neste cenário, com a devida vênia à convicção do ilustre Promotor de Justiça, cabe aplicar o brocardo in dubio pro reo, sendo de rigor a absolvição. ASSIM, PELO MEU VOTO, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO. Andrade de Castro Relator  - e código BB C .  