 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Diadema, em que é apelante ITALO LIMA RODRIGUES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores WALTER DA SILVA Presidente sem voto, FERNANDO TORRES GARCIA E HERMANN HERSCHANDER. São Paulo, de agosto de . Miguel Marques e Silva RELATOR   - e código E C .  Apelação n - - Voto VOTO N AP. CRIMINAL N - Diadema APTE ITALO LIMA RODRIGUES APDO MINISTÉRIO PÚBLICOAPELAÇÃO LESÃO CORPORAL E AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA Absolvição insuficiência probatória ou atipicidade quanto à ameaça Inviabilidade. Redução da pena descabimento. Recurso improvido. ITALO LIMA RODRIGUES foi condenado na pena de quatro meses e cinco dias de detenção, em regime aberto, como incurso no art , , e art , caput, na forma do art , todos do Código Penal . Irresignado, apela pleiteando a absolvição quanto à ameaça, sob a tese fundada na atipicidade por ausência de dolo específico, bem assim a desclassificação quanto à lesão corporal pela ausência de violência de gênero. Subsidiariamente pugna pela redução da pena . Recurso tempestivo, bem processado, contrariado , com parecer da Procuradoria de Justiça pelo improvimento do reclamo .  - e código E C .  Apelação n - - Voto É o relatório, adotado, no mais, o da sentença. Nada obstante da argumentação expendida nas razões recursais, a pretensão não demanda acolhida. Isto porque os elementos essenciais necessários para o decreto condenatório encontram-se bem caracterizados no caso dos autos. Nesse passo, verifica-se que as lesões sofridas pela vítima equimoses nas regiões orbitária e lombar, além de dores na região da glabela estão suficientemente descritas no laudo pericial , restando assim preenchido, portanto, o elemento da materialidade delitiva. Outrossim, dúvidas inexistem quanto a ser o apelante o responsável não só pelas agressões praticadas em detrimento da vítima ex-companheira dele, com filha em comum, mas também das ameaças de morte nesse sentido suas respectivas declarações e também o depoimento da testemunha Nelton, a qual viu tanto os machucados que ela apresentava, quanto as mensagens ameaçadoras por ele encaminhadas ao celular dela ambos na mídia anexa. Conta-se, ainda, com comprovação material das ameaças, ante as mensagens intimidadoras que o réu enviou à vítima, juntadas aos autos , nas quais se vê até a imagem duma arma de fogo.  - e código E C .  Apelação n - - Voto De seu turno, o apelante admitiu ter agredido a vítima e encaminhado as mensagens, alegando, contudo, que as ameaças eram originárias da vítima, a qual não cuidava bem da filha deles, nuances, todavia, não demonstradas de modo algum mesma mídia. Deste modo, diante de referidos elementos probatórios, rechaça-se o pleito absolutório, dada a comprovação segura e cabal das práticas delitivas. Não é o caso muito menos de se considerar inexistente a motivação de gênero, como aduzido nas razões recursais, pois bem caracterizada a violência doméstica quanto à lesão corporal, dada a coabitação pretérita réu e vítima moraram juntos por quatro anos, relacionamento inclusive que propiciou o nascimento de uma filha em comum, ficando assim rechaçado o pleito desclassificatório. Dosimetria procedida com acerto, nenhum ajuste está a recomendar, sequer para incidência da reclamada confissão, pois como bem anotado no parecer ministerial o apelante acrescentou teses defensivas à confissão, equivalendo à confissão qualificada . Isto posto, nega-se provimento ao apelo MIGUEL MARQUES E SILVA Relator  - e código E C .  