 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Limeira, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA MULLER. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM PROVIMENTO ao apelo. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO ROSSI Presidente sem voto, ÁLVARO CASTELLO E VICO MAAS. São Paulo, de agosto de . Amable Lopez Soto RELATOR   - e código B FE .  Apelação n - Voto ar Apelação Autos n - Comarca Limeira Vara Judicial Apelante Ministério Público do Estado de São Paulo Apelado Bruno Henrique de Oliveira Muller Voto n BRUNO HENRIQUE DE OLIVEIRA MULLER foi absolvido pelo MM. Juiz de Direito da Vara Criminal de Limeira da imputação de haver infringido o disposto nos artigos , e , caput, ambos do Código Penal, com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal . Apela o Ministério Público pleiteando a condenação, nos termos da denúncia . Apresentadas as contrarrazões , a Procuradoria de Justiça opinou pelo provimento É o relatório A acusação é de que, no bojo de desentendimento, o réu, ex-companheiro da vítima Eliane Nunes, ameaçou-a dizendo que acabaria com ela e a agrediu com socos pelo corpo, provocando-lhe lesões leves. Cinge-se a prova oral produzida em Juízo ao depoimento da vítima e ao interrogatório do réu, prova encerrada em mídia audiovisual depositada em cartório A vítima afirma que o Bruno a agrediu deliberadamente e a ameaçou. O acusado alega que apenas se defendeu e se queixa de lesão suportada no pé, em razão de uma tábua que Eliane arremessara em sua direção. Vítima e réu submeteram-se a exame de corpo de delito indireto e , respectivamente. Ambos suportaram  - e código B FE .  Apelação n - Voto ar lesões corporais leves. Não há testemunhas presenciais. Nesse quadro, não há como resolver o impasse com o necessário critério de certeza, impondo-se a manutenção da absolvição, cuja fundamentação, a seguir transcrita, é adotada como razão de decidir A ação é improcedente A materialidade do delito vem comprovada de acordo com o laudo de exame de corpo de delito de , ficando ali demonstrado terem sido leves as lesões corporais, tendo a vítima sofrido hematomas na face do lado esquerdo, ombro e dorso esquerdos. Já cabe anotar que o réu também ficou lesionado, como visto a , tendo sofrido lesões corporais de natureza leve, estando ferido no pé E tendo em vista o conjunto probatório acostado aos autos, não há provas suficientes para se atribuir ao réu a prática das condutas que lhe foram imputadas na denúncia É certo ter o réu procurou apresentar uma versão que o favorecesse, alegando que teve uma briga com a vítima, a qual até mesmo atirou uma tábua de carne em seu pé, buscando apenas se defender. Por sua vez, a vítima relatou que na data dos fatos o réu chegou nervoso em casa, passando a ofendê-la, vindo a agredi-la com socos no rosto, bem como chutes, dizendo ainda que iria acabar com ela. Logo, embora tenha a vítima dito que foi do réu a iniciativa das agressões, disse ele o contrário e se porventura o laudo de exame de corpo de delito nele feito foi indireto, isto também se passou com o laudo feito na vítima. Veja-se que desde o relatório da autoridade policial, há a menção da prática de agressões mútuas e não foram prestados depoimentos por parte de testemunhas presenciais para se saber quem deu início à contenda E mesmo com relação à acusação de ameaça cometida pelo réu, se foi ela feita no calor da discussão, em meio a agressões, não se pode crer pela seriedade ou idoneidade da promessa de mal injusto, conforme entendimento jurisprudencial encontrado em RJDTACRIM , RT , , entre outros. Dessa feita, sendo insuficiente o conjunto probatório para se atribuir ao réu a prática das condutas que lhe foram imputadas na denúncia, concede-se-lhe sua absolvição Ante o exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo Amable Lopez Soto relator  - e código B FE .  