 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Bauru, em que é apelante WILLIAM CARLOS SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso, nos termos que constarão do acórdão. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIS SOARES DE MELLO Presidente sem voto, CAMILO LÉLLIS E EDISON BRANDÃO. São Paulo, de setembro de IVAN SARTORI RELATOR   - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - APELAÇÃO n - Comarca BAUR Juízo de Origem Vara Criminal Juíza Marina Freire Órgão Julgador Quarta Câmara de Direito Criminal Apelante WILLIAN CARLOS SILVA Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO VOTO DO RELATOR Ementa Apelação defensória Roubo majorado e ameaças Autoria e materialidade bem demonstradas Palavras coerentes e uniformes da vítima Registro de mensagens em aparelho celular e testemunho a roborarem sua versão, ademais Condenação que se sustenta, por ambos os delitos Bases no mínimo Causa elevatória, no tocante ao roubo, claramente delineada, dada a segurança demonstrada pela lesada Emprego de arma que independe da apreensão, ademais Precedentes Majoração mínima que se sustenta Agravante da violência doméstica olvidada no juízo precedente Acusação resignada Continuidade das ameaças bem delineada, embora a justificar exasperação em menor grau do que aquele adotado na r sentença Apenamento redimensionado Regimes semiaberto, para as ameaças, e fechado, para o delito patrimonial, inalterados Recurso parcialmente provido. Ação penal em que incurso o réu nos arts , por três vezes, na forma do , e , , I, todos do CP, em concurso material A r sentença é de procedência, impostas as penas de anos e meses de reclusão, regime inicial fechado, e dias- - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - multa, diária mínima, pelo roubo, e mês e dias de detenção, regime semiaberto, pelas ameaças. Recorre o sentenciado, buscando a absolvição por insuficiência probatória ou por atipicidade da conduta, no tocante ao roubo, dada a ausência da elementar coisa alheia Subsidiariamente, quer a afastamento da majorante do roubo; b absorção de uma das ameaças pelo delito patrimonial, dês que perpetrada no contexto deste crime; c redução do acréscimo decorrente da continuidade delitiva para o mínimo legal; e d fixação de regime semiaberto para o roubo . Nas contrarrazões, a Promotoria defende o provimento parcial, com vistas ao redimensionamento do acréscimo pela continuidade delitiva das ameaças para apenas A Procuradoria de Justiça, em parecer da lavra do Doutor Carlos Henrique Maciel, é pelo parcial provimento, para que haja a absorção de uma das ameaças pelo roubo e majoração de apenas , pela continuidade delitiva das remanescentes . Recurso bem processado É o relatório, adotado, no mais, o de primeiro grau A teor do flagrante de , bos de , autos de exibiçãoapreensãoentrega de e certidão de , o réu foi denunciado e condenado por ter ameaçado a ex-companheira de mal injusto e grave, além de ter praticado roubo majorado em detrimento dela É do caderno processual que Willian Carlos Silva e Luciana Rosa Pinto mantiveram relacionamento amoroso por, aproximadamente, dois meses, quando ela deu cabo da relação, dada a agressividade dele.  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - O acusado, então, aos , dirigiu-se ao Supermercado Barracão, local de trabalho de Luciana, onde passou a ameaçá-la de morte, caso não retomasse o relacionamento, evadindo-se em seguida, tal como já havia feito em data anterior. Na sequência, ela obteve autorização para ir a sua casa, local em que foi surpreendida pelo increpado, que a aguardava defronte ao imóvel. Então, de posse de uma faca, ele a ameaçou de morte novamente. A vítima, mesmo assim, negou-se, veementemente, a reatar o relacionamento. Então, fazendo uso da faca que portava, ele passou a efetuar nova ameaça, exigindo que ela lhe entregasse a motocicleta Jialing Traxx placa EOT-, no que foi prontamente atendido. Evadiu-se, em seguida. Ocorre que ao chegar em casa, ele foi denunciado pela genitora, que acionou a polícia. Daí este processo. Na delegacia, o então investigado optou pelo silêncio . Em juízo, negou a acusação. Disse que discutiam constantemente, mas nunca agrediu a mulher ou a ameaçou. Estava trabalhando em Minas Gerais, quando soube que ela estava grávida e pretendia realizar um aborto, razão pela qual se descontrolou, regressando para Bauru. Procurou a ex-namorada no serviço dela, para tirar satisfações, porque não aceitava o aborto, mas em momento nenhum a ameaçou. Posteriormente, foi à casa dela para conversar, ocasião em que a mulher o autorizou a dar uma volta com a moto, dando-lhe as chaves. Não pegou o bem a força, tampouco portava uma faca. Nunca roubou e sempre trabalhou. Chegando em casa, a genitora ficou assustada, pensando que tinha roubado o veículo, razão pela qual ela ligou para polícia informado  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - os fatos. Moravam juntos havia mais de quatro meses. Frequentava o local de trabalho de Luciana, para onde a levava pela manhã e a buscava na hora do almoço; no horário de saída, ficava o tempo todo com a motocicleta, que também lhe pertencia, dês que a auxiliou quando da aquisição, tal como já fazia com as despesas da casa mídia arquivada na serventia. Contudo, a negativa não convence É que a vítima Luciana Rosa Pinto, nas duas oportunidades em que ouvida, narrou os fatos tais como constam na denúncia. Disse que foi ameaça, ao menos, três vezes, ocasiões em que o acusado insistia em reatar o relacionamento. Possui mensagens escritas e de voz no celular com tons ameaçadores. Não quis retomar o namoro, ocasião em que o réu, portando uma faca, disse ou você passa a sua moto ou eu te mato agora. Entregou a motocicleta por ter medo dele, pois acreditava que poderia cumprir as ameaças. A motocicleta foi encontrada no mesmo dia, na casa da mãe do increpado, embora bastante danificada e sem o emplacamento. A reação dele não foi ocasionada por conta de sua gravidez, dês que ao azo dos fatos não sabia que estava grávida, o que só veio a se confirmar posteriormente delegacia; e juízo. Foi secundada pela testemunha Patrícia Aparecido Benedito, quem, ao ser ouvida pela douta sentenciante, disse que presenciou duas ameaças proferidas pelo réu. A primeira ocorreu na hora do almoço, quando estava sentada na frente do supermercado, momento em que ele abordou a vítima, dizendo que queria conversar, ao que ela se negou. Ele, então, tentou agredi-la, além de dizer que iria pegar um revolver e que voltaria para matá-la, dizendo, ainda, não temer nada. A outra ameaça ocorreu no dia do roubo da  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - moto. Ele apareceu no balcão do supermercado, quando passou a discutir com a vítima, renovando a ameaça de morte. Asseverou, ainda, que a motocicleta não pertencia ao casal, mas apenas à vítima, apesar de ele pilotá-la quando estavam juntos mídia arquivada na serventia. Cediço que, em casos tais, a palavra da vítima assume máxima relevância, justamente porque, a par de se tratar de infração cometida, em regra, à sorrelfa, ausente interesse seu em increpar, graciosamente, o acionado. Nessa linha anotando-se que a palavra da vítima se reveste de coerência, robustez e segurança e não demonstra qualquer tendência para o exagero ou o prejuízo injusto, devendo ser aceita como elemento hábil à condenação, suportando o acusado, então, o ônus de contrastá-la, o que não fez, pelo contrário, admitiu ter subtraído o aparelho de telefonia celular pertencente à vítima. Ademais, o réu foi reconhecido, pessoalmente, pela vítima, em Juízo e fora dele. Anote-se, outrossim, não haver nos autos uma única evidência de indecisão no reconhecimento, feito pela vítima, em Juízo. Basta ver os depoimentos prestados. A palavra da vítima, assim, merece absoluta credibilidade, até porque se entrosa com os depoimentos judiciais prestados pelas testemunhas arroladas pela acusação, no caso, policiais militares mídia digital. Desnecessário dizer-se, por outro lado, que em tais circunstâncias, a palavra da vítima assume  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - fundamental importância, eis que, em sede de crime de roubo, normalmente tocado de clandestinidade, a sua palavra é a única na qual pode a autoridade judiciária fiar-se, à falta de testemunhas presenciais. Por isso, quando o reconhecimento ocorre, sem que nada o macule, como no caso dos autos, o que cumpre é aceitá-lo, daí o correto entendimento jurisprudencial Apelação Criminal n -, Câmara Criminal, Rel. Des. Airton Vieira, j ;Mérito ROUBO Pretendida absolvição por insuficiência probatória Impossibilidade Materialidade e autoria delitivas sobejamente comprovadas nos autos Reconhecimento extrajudicial efetivado pela vítima, corroborado aos demais elementos de convicção, que dão a certeza do cometimento do delito Registre-se que, em delitos patrimoniais, os quais geralmente são praticados na clandestinidade, a palavra da vítima tem forte peso, até porque raramente contam com testemunhas presenciais, merecendo maior destaque no conjunto probatório amealhado. Neste sentido As palavras da vitima, em se tratando de delitos patrimoniais, assumem especial relevância, desde que, como na hipótese vertente, mostrem-se firmes, porquanto não é comportamento usual de quem sofreu um assalto incriminar alguém, sabendo ser tal pessoa inocente, na medida em que a vítima visa tão somente à  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - punição do responsável pelo delito Rel. Pedro Gagliardi, Apel n -, Câm. Criminal, j em Apelação Criminal n -, Rel. Des. Camilo Léllis, j . Traga-se, ainda, a certidão emitida por escrivã de polícia, nos seguintes termos CERTIFICA ESTA SUBSCRITORA, cumprindo determinação da Autoridade Policial, Dr. FREDERICO JOSÉ SIMÃO, Delegado de Polícia do Plantão Policial que ouvimos nas dependências deste Plantão Policial MENSAGENS DE VOZ do telefone celular operadora Vivo, linha -. IMEI , que nos foi apresentado pela senhora Luciana Rosa Pinto, contendo ameaças e ofensas sic vagabunda, tô chegando em Bauru vou te dar umas par de facadas, ordinária, você vai me pagar cada centavo que tá me devendo, sua ordinária, sua vagabunda sic biscate vou matar vc quando chegar em Bauru, vou matar toda sua família, sua biscate ordinária. O referido é verdade e dou fé nesta data . Também os policiais oficiantes mostraram-se firmes em seus testemunhos, tendo sido a prova administrativa por eles confirmada, em juízo O miliciano José Yoshio Arantes Ychiara contou que foi irradiado via COPOM que uma senhora tinha ligado informando que o filho havia chegado em casa com uma motocicleta sem placas, o que gerou suspeita. Foram para o local indicado, ocasião em que constataram, pelo número do motor, tratar-se de objeto de roubo ocorrido naquele dia. O increpado disse que havia tomado a motocicleta da vítima, porque ela lhe devia dinheiro. Na delegacia,  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - teve contato com a vítima, ex-namorada do increpado, quem disse nada dever a ele solo policial; e pretório. No mesmo sentido, o depoimento do miliciano Washington Antônio Alves, quem acrescentou ter a vítima relatado que era forçada a ter relações sexuais com o increpado, visando ter um filho para forçá-la a reatar o romance delegacia; e - juízo. Não é de suspeitar-se da narrativa dos agentes da lei, em inexistindo fator ao revés e prestando eles compromisso como qualquer testemunha. Nessa senda Com relação à prova condenatória - depoimentos de policiais - sempre afirmo que os depoimentos dos policiais envolvidos nas diligências devem ser analisados como os de qualquer outra pessoa. E, por uma questão lógica e racional, eles preponderam sobre a declaração de quem é acusado de um delito, pois geralmente este tenta fugir de sua responsabilidade penal. Ora, não se imagina que, sendo o policial uma pessoa séria e idônea e sem qualquer animosidade específica contra o agente, ele vá a juízo mentir, acusando uma pessoa inocente. Sua declaração, como a de todas as outras testemunhas e vítimas, deve ser examinada apenas pelos elementos que contém. Confrontar-se-á com as outras provas obtidas na instrução e até com qualidade da pessoa que depôs. Se a prova sobrevive após esta análise, ela é forte para a condenação, não importando quem a  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - trouxe STJ HC , Rel. Min. Nefi Cordeiro, D Je ; . A eficácia probatória do testemunho da autoridade policial não pode ser desconsiderada tão só pela sua condição profissional, sendo plenamente válida para fundamentar um juízo, inclusive, condenatório. Precedentes STJ HC SC, Rel. Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, D Je ; . Os depoimentos de agentes policiais, sob o crivo do contraditório, merecem credibilidade, sendo aptos a confirmar a prática delitiva, em especial quando corroborados por outras provas e ante a ausência de elemento desabonador quanto aos relatos por eles prestados Acresça-se, ainda, que esta Corte possui entendimento firme no sentido de que o depoimento policial prestado em juízo, como in casu, constitui meio de prova idôneo a respaldar a condenação, notadamente quando ausente dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova. A propósito Ag Rg no AR Esp DF, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, Sexta Turma, D Je STJ AR Esp DF, Rel. Min. Reynaldo Soares da Fonseca, D Je . Também desta Casa de Justiça  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - E não há que se desmerecer a palavra dos policiais, pois não são suspeitos, apenas pela função que ocupam. Ao revés, por serem agentes públicos investidos em cargos cujas atribuições se ligam umbilical e essencialmente à segurança pública, não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes, principalmente quando os relatos apresentados são coerentes e seguros, de maneira que, não havendo absolutamente nada no conjunto probatório que desabone seus testemunhos, a estes deve ser conferida relevante força probante Apelação n -, Câmara Criminal, Rel. Camilo Léllis, j . De outro lado, os depoimentos das testemunhas de defesa Olímpia de Miranda Brito e Antônio Carlos Dias da Cunha não socorrem o acusado, dês que não presenciaram os fatos; deram conta apenas de sua idoneidade mídia arquivada na serventia. Não se cogita, outrossim, de atipicidade da conduta, no tocante ao crime patrimonial, ao argumento de que a motocicleta era bem comum do casal, como apregoado pela defesa, dês que não há sequer indícios neste sentido, havendo apenas o CRLV em nome da espoliada . Aliás, a própria mãe do increpado, desconhecia aquela motocicleta, tanto que acionou a polícia para averiguar sua origem. Nessa linha, ainda, toda a prova oral. Logo, não fez o increpado prova do alegado, como lhe  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - competia, nos termos do art do CPP. Inafastável, pois, a condenação pela subtração, diante desse quadro probante, haja vista tudo quanto exposto, especialmente o flagrante e a palavra da vitimada e dos agentes da ordem, não se cogitando, assim, de falta ou insuficiência de provas. Também não há falar na absolvição em face dos crimes do art do CPÉ que as ameaças, ressalte-se, foram de natureza séria, sendo irrelevante terem sido as intimidações perpetradas durante eventual desentendimento, uma vez que despiciendo ânimo calmo e refletido por parte do ameaçador, considerado que tanto não exige o tipo. Nesse sentir Outrossim, razão não assiste à defesa ao sustentar a ausência de dolo em relação ao crime de ameaça, por este ter sido praticado em estado de ânimo exaltado, eis que o delito em questão é formal, ou seja, consuma-se independentemente do resultado lesivo visado pelo agente, pouco importando o estado emocional desequilibrado deste. Nesse sentido O delito de ameaça é crime formal e instantâneo, que se consuma independentemente do resultado lesivo objetivado pelo agente. Basta para sua caracterização que a ameaça seja idônea e séria, com vontade livre e consciente de incutir temor na vítima, sendo irrelevante o estado emocional desequilibrado no momento dos fatos RT MIRABETE, Júlio Fabbrini. Código Penal Interpretado, ed, São Paulo,  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - Editora Atlas, . O dolo é o genérico. Basta a consciência e vontade de ameaçar. Não se exige ânimo calmo e refletido, sendo óbvio que em tal estado de ânimo, dificilmente o agente ameaça alguém A assertiva de que o crime de ameaça é incompatível com a ira e o dolo de ímpeto deve ser recebida com prudência, pois colide com o sistema legal vigente, que não reconhece à emoção e à paixão a virtude de excluírem a responsabilidade penal TACRIM-SP - AC - Rel. Des. DANTE BUSANA, RT . Ser a ameaça proferida sob o impacto de emoção não deixa de perturbar a tranquilidade espiritual da vítima. E ainda que proferida sob o impacto de emoção, não deixa, necessariamente, de traduzir a real intenção do agente. Além disso, nos termos do art , inciso I, do Código Penal, a emoção ou a paixão não tem o condão de excluir a imputabilidade penal. Não há que se falar, pois, em ausência de dolo no que concerne ao crime de ameaça. Também não há dizer que a vítima não teria se sentido amedrontada. É evidente que a conduta criminosa foi capaz de lesar o bem juridicamente tutelado. Caso contrário, a ofendida não teria buscado socorro junto a vizinhos Apelação n -, Câmara de Direito Criminal, rel. Des. Sergio Ribas, j , vu;A par disso, a conduta ora enfocada é, concretamente, séria e altamente reprovável, até porque infrações  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - tais, além de afrontarem a ordem jurídica e a paz social, vem crescendo a cada dia, circunstância a demandar reação estatal mais enérgica com o escopo de reprimi-las. Bem delineados, pois, os três crimes de ameaças, não havendo falar-se no afastamento de um deles, por se confundir com o roubo, dês que, conforme bem obtemperado pelo Promotor de Justiça oficiante, dois ocorreram no local de trabalho da vítima, e o terceiro antecedeu o roubo. Aliás, essa ameaça é diversa daquela que empregou com a faca para a prática do roubo. Naquela, o móvel era a retomada do relacionamento com a vítima, que foi objeto de recusa. Em seguida, o réu deliberou praticar o roubo. Não há bis in idem, vez que os elementos subjetivos são diversos. A ameaça, por ser considerado crime formal, se consumou após o réu ameaça-la com a faca a retomar o relacionamento. Em seguida, o réu agindo com animo rem sibi habendi, com a faca que portava, a ameaçou para que entregasse sua motocicleta. Os crimes de ameaça anterior é diverso e não constitui crime meio para o roubo, não sendo absorvido por aquele . Passa-se à dosimetria. As bases foram fixadas no linde inferior, vale dizer, anos de reclusão e dias-multa, diária mínima, para o roubo, e mês de detenção para cada uma das ameaças. Na sequência, pela causa de aumento emprego de arma, houve a elevação de nas penas do roubo, alcançando-se anos e meses de reclusão e dias-multa, diária mínima, montantes tornados definitivos, à míngua de circunstâncias modificadoras. Como se vê, beneficiado o sentenciado, dês que as sanções, se corretamente calculadas, alcançariam anos e  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - meses de reclusão e dias-multa. Mas, ausente recurso da acusação, nada se pode fazer, mesmo porque discutível a correção de erro material em detrimento do acusado, se presente apenas reclamo defensório E bem reconhecida a majorante, haja vista o firme depoimento da espoliada que, de modo congruente, deu conta da dinâmica do ocorrido, bem esclarecendo a conduta do ladrão e o emprego de arma branca na ação criminosa. Saliente-se que esta causa de aumento independe da apreensão e perícia do artefato, se comprovada pela palavra da vítima eou prova testemunhal, como na espécie. Nessa senda PENAL E PROCESSUAL PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. ROUBO. CONDENAÇÃO. DOSIMETRIA. MAJORANTE PREVISTA NO ART , , I, DO CP. APLICAÇÃO. APREENSÃO E PERÍCIA NA ARMA DE FOGO. DESNECESSIDADE. ANÁLISE. REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. DESNECESSIDADE MATÉRIA DE DIREITO SÚMULA STJ. NÃO APLICAÇÃO. AGRAVO IMPROVIDO . Para a incidência da majorante prevista no art , , I, do Código Penal, é prescindível a apreensão e perícia da arma, desde que evidenciada sua utilização por outros meios de prova, tais como a palavra da vítima, ou pelo depoimento de testemunhas . A análise da questão referente à prescindibilidade de apreensão e de perícia da arma  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - de fogo para a aplicação da majorante prevista no art , , I, do CP não implica o revolvimento do conjunto fático-probatório dos autos, por se tratar de matéria estritamente de direito, não havendo falar na incidência da Súmula STJ . Agravo regimental improvido STJ Ag Rg no R Esp MG, Rel. Min. Nefi Cordeiro, Sexta Turma, D Je ;AGRAVO REGIMENTAL. RECURSO ESPECIAL. ROUBO CIRCUNSTANCIADO. EMPREGO DE ARMA DE FOGO. PRESCINDIBILIDADE DE APREENSÃO E PERÍCIA PARA A INCIDÊNCIA DA CAUSA DE AUMENTO PREVISTA NO ART , , INCISO I DO CP. COMPROVAÇÃO POR OUTROS MEIOS DE PROVA. POSSIBILIDADE. INSURGÊNCIA DESPROVIDA . A Terceira Seção deste Tribunal Superior firmou o entendimento no sentido de que para o reconhecimento da majorante prevista no art, , inciso I do Código Penal, mostra-se dispensável a apreensão da arma de fogo e a realização de exame pericial para atestar a sua potencialidade lesiva quando presentes outros elementos que atestem o seu efetivo emprego na prática delitiva Eresp n RS O poder vulnerante integra a própria natureza da arma de fogo, sendo ônus da defesa, caso alegue o contrário, provar tal evidência. Exegese do art do CPP . Agravo regimental a que se nega provimento STJ  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - Ag Rg no R Esp MG, Rel. Min. Jorge Mussi, Sexta Turma, D Je ;Outrossim, a utilização de instrumento pérfuro-cortante, como na espécie, autoriza a majoração pelo emprego de arma. Nessa senda. De acordo com o entendimento pacificado nesta Corte, tem-se como arma, em seu conceito técnico e legal, o artefato que tem por objetivo causar dano, permanente ou não, a seres vivos e coisas, de acordo com o art , IX, do anexo do Decreto n , de , aqui incluídas a arma de fogo, a arma branca, considerada arma imprópria, como faca, facão, canivete, e quaisquer outros artefatos capazes de causar dano à integridade física do ser humano ou de coisas, como por exemplo, um garfo, um espeto de churrasco, uma garrafa de vidro, etc HC n SP, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, D Je de , grifei. Desse modo, observa-se que a ponteira utilizada pelo acusado, tal como descrita no acórdão recorrido - um ferro grande, usado na construção para quebrar paredes de concreto - enquadra-se no conceito de instrumento capaz de causar dano à integridade física do ser humano Ag Rg no AR Esp SC, Min. Ribeiro Dantas, Quinta Turma, j .  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - Quanto às ameaças, acabou favorecido o apelante, olvidada que foi a majorante da violência doméstica art , II, f do CP. Nada se pode alterar no respeitante, ausente reclamo acusatório. Por fim, reconhecida a continuidade delitiva no tocante aos crimes últimos, considerou-se a pena de uma das condutas, acrescida de , obtendo-se a final de mês e dias de detenção, o que, entanto, está a merecer reparo É que parcial razão assiste à defesa, conforme reconhecido pelo Ministério Público, ao buscar a mitigação deste acréscimo, elegendo-se agora, todavia, a fração de , pois três as ameaças. Desse modo, chega-se ao apenamento definitivo de mês e dias de detenção. Elegeu-se o regime semiaberto para as ameaças e o fechado para o roubo, o que adequado, não só pela gravidade da conduta, que vem provocando desassossego na sociedade, mas, ainda, porque demonstrou o réu ousadia, profissionalismo e grave ameaça. Ademais, o increpado ameaçou a vítima por diversas vezes, inclusive invadindo o seu local trabalho, a denotar comportamento altamente agressivo, ainda que primário. Daí a extrema periculosidade. De fato, manifesto o risco à incolumidade pública, particularidade a determinar seja ele segregado do meio social, até porque a alínea b do parágrafo , do art do Estatuto Repressivo se vale do termo poderá, a indicar faculdade. Nesse sentir  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - O regime inicial de cumprimento da pena para os delitos de roubo deve ser o fechado, seja porque é o único adequado para a prevenção e reprovação de crimes dessa natureza, seja porque a concessão de regime diverso do fechado a autores de crime de roubo anula a finalidade intimidante da pena, estimulando a subtração da coisa alheia móvel, mediante violência ou grave ameaça à pessoa, ainda que o acusado primário Apelação n -, Câmara Criminal, Rel. Freitas Filho, j APELAÇÃO CRIMINAL Roubo majorado pelo emprego de arma de fogo na empreitada e pela comparsaria Realço que o acusado praticou delito de especial gravidade, perpetrado em via pública, em comparsaria e mediante emprego de arma de fogo, enquanto a vítima acompanhava a ambulância que levava sua filha, disseminando pânico à vítima indefesa, que acabou caindo da moto que pilotava, a demonstrar total desprezo pela norma penal e pelas regras de convívio em sociedade. Com efeito, são crimes como o tal que mantém a sociedade em constante estado de temor e intranquilidade, pela audácia e sangue frio com que agem pessoas como o réu, cabendo ao Poder Judiciário, nas circunstâncias atuais, combater esse trauma coletivo de medo, reeducando essas pessoas e estabelecendo a calma aos cidadãos que cumprem as normas para o convívio  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - em sociedade, denotando a imperiosa necessidade de segregação do apelante, em homenagem à almejada paz e a segurança social. A prática da coação ou violência sem qualquer limite ou pudor não pode ser relevada pelo Poder Judiciário, sob pena de o fazendo, estimular a reiteração da conduta criminosa. Adequada, portanto, a fixação do regime mais gravoso para o agente que comete crime de roubo, mormente em sua forma circunstanciada, pois a sua prática requer, tal como evidenciado no caso em testilha, certa dose de audácia, frieza e periculosidade, denotando grave desajuste comportamental, circunstâncias estas que devem ser consideradas na imposição do regime prisional. Já deliberou o Supremo Tribunal Federal que o emprego de arma de fogo, circunstância objetiva do caso concreto vinculada à maneira de agir do acusado, constitui fundamento idôneo para a imposição de regime inicial fechado, mesmo na hipótese de a pena-base haver sido fixada no mínimo legal. Não fosse a previsão legal de exacerbação da pena na terceira fase da dosimetria, a utilização de arma de fogo implicaria o aumento da sanção penal já na primeira etapa da dosimetria pena-base, na medida em que, antes de limitar-se à chamada gravidade abstrata do delito, está relacionada ao maior desvalor da ação HC Ag R, Relatora Min. ROBERTO BARROSO, Primeira Turma, julgado em , PROCESSO ELETRÔNICO D Je- DIVULG -- PUBLIC --. No mesmo  - e código B F .  Apelação n - - Bauru - VOTO N - sentido, ponderou o Eminente Desembargador Souza Nery que o regime inicial fechado é o único aplicável a autores de roubo, ainda que primários e independentemente do montante da pena imposta, máxime se qualificada a infração TJSP, Câmara de Direito Criminal, Apelação n -, j . Ainda O regime inicial fechado para o cumprimento da pena pela prática do crime de roubo qualificado é o adequado à reprimenda, ainda que se trate de réu primário STF, HC n - SP, DJU , pág Apelação n -, Câmara Criminal Extraordinária, Rel. Silmar Fernandes, j . Destarte, dá-se provimento parcial ao reclamo, para a mitigação do escarmento das ameaças, nos termos acima, mantida, no mais, a r sentença condenatória IVAN SARTORI Desembargador Relator  - e código B F .  