 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante GECILIO RODRIGUES DE JESUS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM PROVIMENTO ao recurso de Gecilio Rodrigues de Jesus, mantendo a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este Acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores WALTER DA SILVA Presidente sem voto, MIGUEL MARQUES E SILVA E FERNANDO TORRES GARCIA. São Paulo, de outubro de . MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n  - e código EF E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n RC - p Voto Apelação- Comarca Santos Vara Vara Criminal Processo Numeração única Apelante Gecilio Rodrigues de Jesus Apelado Ministério Público Vistos Ao relatório da respeitável sentença, que ora se adota, acrescenta-se que Gecilio Rodrigues de Jesus foi condenado, por incurso no artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de três meses de detenção, em regime aberto; concedida a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos . Apela o réu, alegando, preliminarmente, falta de justa causa para a ação penal. No mérito, busca a absolvição por fragilidade probatória ou ausência de dolo. Subsidiariamente, almeja a redução da pena pela aplicação da atenuante da confissão espontânea e da causa de redução da pena prevista no artigo , , do Código Penal O recurso foi devidamente contrariado  - e código EF E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n RC - p , contando os autos com parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, opinando pelo desprovimento do reclamo defensivo É o relatório A acusação é a de que Gecilio, prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua filha Gyselle Braga Rodrigues, de anos de idade, provocando-lhe lesões de natureza leve. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência , e laudo de exame de corpo de delito A autoria, de igual modo, é irrefutável O recorrente admitiu, em ambas as fases da persecução penal, ter agredido sua filha, atingindo o nariz e o olho, em meio a uma discussão com sua esposa, por ter a filha, na tentativa de defender a mãe, apontado o dedo para o seu rosto e lhe mandado calar a boca e mídia A vítima Gyselle, por sua vez, contou que foi agredida pelo pai por ter defendido a mãe. Os dois discutiam, tentou  - e código EF E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n RC - p intervir e o pai desferiu-lhe um soco, atingindo seu rosto mídia Nos casos envolvendo crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume especial relevância probatória, máxime se respaldada em outros informes probatórios, como é a hipótese dos autos A testemunha Aparecida Maria Braga corroborou a versão da filha, a vítima Gyselle mídia O laudo de exame de corpo de delito confirma a versão da vítima, porquanto concluiu a presença de equimose arroxeada periovular esquerda. Afasta-se a alegação de falta de dolo, pois o próprio réu admitiu que, nervoso durante a discussão, agrediu a filha, ato do qual se arrependeu. Nesse contexto fático, de rigor a manutenção condenação A reprimenda, fixada definitivamente no mínimo legal, com o estabelecimento do regime prisional aberto e concessão da suspensão condicional da pena, nos termos do artigo do Código Penal, não comporta reparo.  - e código EF E .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n RC - p Ressalte-se,não deve incidir a causa de diminuição prevista no artigo , , do Código Penal. Ora, ficou comprovado que o ataque partiu do acusado, em razão da filha ter intercedido em favor da genitora. Não houve injusta provocação da ofendida. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso de Gecilio Rodrigues de Jesus, mantendo a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n  - e código EF E .  