TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro . ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Sumaré, em que é apelante BATISTA ANGELO MARSULO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso, nos termos que constarão do acórdão. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores POÇAS LEITÃO Presidente e RICARDO SALE JÚNIOR. São Paulo, de novembro de . Encinas Manfré RELATOR  TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO - -SUMARÉ - VOTO APELAÇÃO -. COMARCA SUMARÉ. APELANTE BATISTA ÂNGELO MARSULO. APELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. VOTO . EMENTA Lesão corporal no âmbito de relações domésticas. Sólidas as provas material e da autoria. Narrativa da vítima que se coaduna aos demais demonstrativos. Condenação mantida. Sem embargo, ajuste à pena imposta que se faz necessário. Recurso provido em parte, portanto. Trata-se de apelação interposta por Batista Ângelo Marsulo folhas a à respeitável sentença folhas a pela qual condenado a cumprir pena de cinco meses e dez dias de detenção, regime inicial aberto, dado infringir o artigo , , do Código Penal. Esse apelante, com efeito, alegou, em suma, o seguinte a atipicidade da conduta, pois essa vítima ferira-se sozinha; b assim, dever ser absolvido; c subsidiariamente, redução da pena aplicada; d concessão de sursis O Ministério Público respondeu folhas a sustentando, em resumo, não proceder o alegado por esse sentenciado. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO - -SUMARÉ - VOTO Sobreveio parecer da douta Procuradoria de Justiça folhas a no sentido do improvimento do apelo. É o relatório, preservado, no mais, o referente a essa decisão a quo. Impõe-se dar parcial provimento ao recurso A propósito, são sólidas as provas relativas à imputada lesão corporal de natureza leve praticada pelo apelante no âmbito de relações domésticas contra a vítima Maria Lúcia de Oliveira Marsulo, ex-esposa, conforme a fundamentada e respeitável sentença, a qual, portanto, ora se ratifica nos termos do artigo do Regimento Interno desta Corte. Com efeito, embora citado pessoalmente folhas , esse recorrente tornou-se revel folhas . Em presença da autoridade policial folhas pretendeu não prestar declaração. Por sua vez, essa ofendida, sob o crivo do contraditório mídia eletrônica, revelou que, em razão de não ter dado dinheiro a esse acusado, ele lhe agredira no braço mediante uso de faca TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO - -SUMARÉ - VOTO A palavra da vítima em casos de infrações cometidas mediante violência doméstica tem relevante valor probatório, principalmente, como no caso sob exame, quando sustentada em outros elementos de convicção Embora não presenciasse esse fato, Nicolas Pablo de Oliveira Marsulo filho da vítima relatou em Juízo em conformidade a essa declaração da genitora dele. Os policiais militares Vera Lúcia Ferraz e Giovane Felipe da Silva mídia digital confirmaram sob o crivo do contraditório que essa ofendida estava lesionada no braço. Aliás, ela falara-lhes que esse réu lhe agredira mediante uso de faca. Inexiste razão para desacreditar-se em relação a essas falas colhidas em Juízo. Além disso, é presente a confiança que o Estado deposita na Polícia ao lhe atribuir essa importante função pública Nesse ponto, mutatis mutandis, é de consideração aresto desta Corte cuja ementa é a seguinte DELITO DE AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA PROVA PALAVRA DA VÍTIMA DEPOIMENTO EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO Impossibilidade A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório apelação -, relator o desembargador J. Martins, julgamento em de agosto de Acerca da validade do testemunho de policiais é ainda de consideração precedente do Superior Tribunal de Justiça segundo o qual É assente nesta Corte o entendimento de que são válidos os depoimentos dos policiais em juízo, mormente quando submetidos ao necessário contraditório e corroborados pelas demais provas colhida e pelas circunstâncias em que ocorreu o delito. Incidência do enunciado da Súmula desta Corte agravo regimental no agravo SP, relatora a ministra Maria Thereza de Assis Moura, Turma, julgamento em de maio de . TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO - -SUMARÉ - VOTO Logo, não se reconhece a alegada atipicidade da conduta. Também ajustada a essa prova da autoria está a de caráter material consubstanciada em boletim de ocorrência folhas , auto de prisão em flagrante folhas , bem como em laudo decorrente de perícia folhas . Por sinal, a sobredita prova oral se coaduna ao descrito nesse laudo, no qual constatado ter a vítima sofrido Ferimentos incisos, interessando o plano superficial da epiderme região dorsal do terço médio do antebraço direito mm; região volar do polegar esquerdo mm, volar do terceiro quirodáctilo esquerdo mm, deltoidea do ombro esquerdo mm. Portanto, de rigor manter-se a condenação desse apelante por infringir o artigo , , do Código Penal. No que tange à dosimetria da pena, porém, a respeitável sentença comporta pequeno reparo. Assinalando apresentar esse acusado maus antecedentes processos , e - folhas e , o digno juiz da causa elevou a sanção básica em fração equivalente TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO - -SUMARÉ - VOTO a um terço . Sem embargo, mais ajustado à proporcionalidade exasperar essa pena em quinta parte Contrariamente à alegação da ilustre defesa, os expedientes considerados pelo MM. Juiz a quo retratam maus antecedentes do sentenciado, pois, ultrapassado o período depurador característico de recidiva, impõe-se o reconhecimento dessa circunstância desabonadora mau antecedente Em relação à fase intermediária da individualização, presente a circunstância agravante genérica decorrente de reincidência processo - folhas , esse douto magistrado acresceu a sanção em um terço A esse respeito, também considera-se, mutatis mutandis, acórdão deste Tribunal cuja ementa é a seguinte Cálculo da Pena. Réu que ostenta condenação criminal anterior cuja extinção por cumprimento data de mais de cinco anos. Circunstância a ser considerada na qualidade de mau antecedente na fixação da pena-base seguindo os critérios norteadores previstos nos art do CP. A reincidência, ao contrário dos maus antecedentes, não gera efeitos somente sobre o quantum da pena do sentenciado, mas também sobre a concessão de benefícios, tanto por ocasião da prolação da sentença como na fase de sua execução. Foi por esse motivo que o legislador instituiu o decurso do lapso depurador de cinco anos, no art , I, do CP, cujos efeitos devem se restringir, porém, à previsão contida no próprio dispositivo legal, no sentido de afastar-se a agravante genérica da reincidência, de tal sorte a inexistir qualquer impeditivo para que eventual condenação criminal transitada em julgado seja considerada na primeira fase da dosimetria da pena, como mero antecedente desabonador embargos infringentes e de nulidade -, relator o desembargador Grassi Neto, julgamento em de dezembro de . Os grifos apostos não constam do texto copiado. TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO - -SUMARÉ - VOTO Porque elevado o acréscimo havido, de rigor a correção. Mais apropriado elevar-se essa pena à ordem de um sexto . Faltantes outras causas modificadoras, faz-se nesta feita definitiva essa sanção em três meses e dezoito dias de detenção. Aplicou-se o regime aberto para o início do cumprimento da pena privativa de liberdade em razão do tempo de prisão provisória cumprido. Outrossim, não bastasse as sobreditas circunstância judicial desfavorável e recidiva, aliás, esta em virtude de prática de delito da espécie, inviável a substituição dessa sanção carcerária por restritiva de direito ou multa, haja vista os artigos da Lei e , I, II e III, do Código Penal. Também em decorrência do reconhecimento da assinalada circunstância agravante genérica reincidência, não se lhe confere sursis artigo , I, desse último diploma. Ainda é de registro o parecer da TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO APELAÇÃO - -SUMARÉ - VOTO douta Procuradoria de Justiça, não, porém, em integralidade, dados esses fundamentos do presente decidir. Portanto, acolhe-se em parte o alegado por esse recorrente motivo de descrição resumida no relatório deste voto. À vista do exposto, dá-se parcial provimento ao recurso. ENCINAS MANFRÉ, relator 