 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Campinas, em que é apelante CLAUDINEI DE OLIVEIRA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso para reduzir a pena a três meses e quinze dias de detenção, em regime aberto, mantido, no mais, o julgamento em primeiro grau. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores POÇAS LEITÃO Presidente e ENCINAS MANFRÉ. São Paulo, de setembro de GILBERTO FERREIRA DA CRUZ RELATOR   - e código C FDF.  Apelação n - - Campinas - VOTO N Apelação Criminal n - - Processo Digital Vara Criminal da Comarca de Campinas Controle Apelante Claudinei de Oliveira Silva Apelado Ministério Público Magistrada sentenciante Dra. Renata Oliva Bernardes de Souza Voto n VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÕES CORPORAIS Configuração. Autoria e materialidade comprovadas. Prova segura. Declarações da vítima em harmonia com o conjunto probatório. Negativa do apelante isolada. Excludente da legítima defesa inviável Condenação mantida. PENA E REGIME PRISIONAL Base no mínimo legal Regime aberto Continuidade delitiva. Necessidade CP, art Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos CP, art , I Apelo provido em parte para redimensionar a pena. Trata-se de recurso de apelação contra a r sentença de , cujo relatório se adota, que julgou procedente em parte a ação penal e condenou Claudinei de Oliveira Silva como incurso no artigo , , na forma do artigo , ambos do Código Penal, ao cumprimento de seis meses de detenção, em regime aberto. Foi absolvido do crime do artigo , caput, do Código Penal, nos termos do artigo , III, do Código de Processo Penal. Concedido o recurso em liberdade. Custas ex lege. Inconformado, o réu apelou pugnando a absolvição por insuficiência de provas, reiterando os termos das alegações finais e . O recurso foi processado e regularmente contrariado A d. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo desprovimento do recurso .  - e código C FDF.  Apelação n - - Campinas - VOTO N É o relatório O recurso comporta parcial provimento, nos limites abaixo estabelecidos. Narra a denúncia que Claudinei de Oliveira Silva, no dia de abril de , por volta das h, na residência situada na rua Luis Marsaloli, n , Jardim Bela Vista, na cidade e comarca de Campinas, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua ex-namorada V. T e da filha desta, C. T. M. L, causando-lhes lesões corporais de natureza leve; e, nas mesmas condições de tempo e local, subtraiu, para si, um telefone celular marca Apple, modelo Iphone , avaliado em R ,, pertencente à segunda ofendida A materialidade dos delitos está consubstanciada na prisão em flagrante , boletim de ocorrência , auto de exibição, apreensão e entrega , prontuário hospitalar da ofendida C. T. M. L , laudos de lesão corporal das vítimas e e na prova oral produzida A autoria, de igual modo, é incontroversa. Claudinei negou a prática do crime sob a escusa de que pulou o portão e ingressou na residência que estava em seu nome, sem autorização das ofendidas. Pretendia pegar seus pertences, ocasião em que foi agredido por V. T e C. T. M. L com cabos de vassoura. Defendeu-se das agressões no que acarretou na queda de C. T. M. L ao chão, pois estava bêbada. Pegou o telefone celular desta para evitar que acionasse a polícia, pois não queria ser preso mídia A versão do apelante, contudo, não está em plena consonância com as demais provas dos autos. Com efeito, a vítima V. T, sob o crivo do contraditório,  - e código C FDF.  Apelação n - - Campinas - VOTO N declarou que comemorava seu aniversário em um bar e não convidou o apelante com quem dividia a casa e namorava na ocasião pois haviam brigado no dia anterior. Mesmo assim Claudinei foi ao evento e se desentendeu com ela ao vê-la partir na companhia de outro homem. Sua filha C. T. M. L presenciou a situação e interveio empurrando o apelante que após discutir com as duas partiu. Pegaram carona e foram para casa, mas como esqueceram a chave pularam o muro e aguardaram a sua entrega no quintal. Nesse momento, o apelante surgiu, motivando C. T. M. L a ligar para a polícia militar; entretanto, antes que o fizesse, ele arrebatou seu telefone celular e atacou-a. Interveio em defesa da filha utilizando-se de um cabo de vassoura, a qual foi apossada por Claudinei que passou a agredi-la com socos e vassouradas nas costas. Em seguida, o recorrente voltou a atenção à C. T. M. L e prosseguiu com as agressões; esta foi socorrida após a fuga dele e teve dois desmaios antes de chegar ao hospital. O apelante torna-se violento quando ingere bebida alcoólica mídia C. T. M. L não prestou declarações diante da desistência do Ministério Público; tampouco foi ouvida na fase extrajudicial porquanto hospitalizada em decorrência das lesões suportadas . Não se pode olvidar que a palavra da vítima tem especial relevância, mormente quando em harmonia com as demais provas apresentadas e, in casu, inexistem elementos capazes de infirmar as suas declarações. Confira-se Apelação. Lesão corporal. Absolvição. Impossibilidade. Versão defensiva isolada nos autos. Palavras da vítima integralmente corroboradas pelo laudo pericial, o qual é apto a apontar com clareza as formas de agressão sofridas. Condenação mantida Ap -, Rel. Guilherme de Souza Nucci, j , DJE .  - e código C FDF.  Apelação n - - Campinas - VOTO N A par disso, os guardas municipais Luciano e Marcos Alberto responsáveis pelo atendimento da ocorrência e prisão do apelante, narraram os fatos de forma coesa e segura. Ouviram a versão das vítimas que estavam machucadas e arranhadas. Localizaram Claudinei com base no rastreador do celular de C. T. M. L; ele estava escondido na casa de um vizinho, demonstrava nervosismo, transtorno comportamental, não assumiu a autoria das agressões e tampouco soube justificar a posse do telefone celular. Não souberam dizer se as vítimas o agrediram mídia. Está pacificado na jurisprudência que a condição de policial seja militar ou civil, estadual ou federal por si só, não invalida o seu testemunho, porquanto ele não está impedido de depor e se sujeita a compromisso como outra testemunha qualquer, litteris Conforme entendimento desta Corte, o depoimento de policiais responsáveis pela prisão em flagrante do acusado constitui meio de prova idôneo a embasar o édito condenatório, mormente quando corroborado em Juízo, no âmbito do devido processo legal HC SP, Relator Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em , D Je . Em reforço, as perícias de e constataram que as vítimas sofreram lesão de natureza leve compatível com as agressões por elas relatadas, litteris Hematoma violáceo em região orbito malar esquerda medindo cm de diâmetro, em região fronto orbital direita de aproximadamente cm, em região nasal; equimose violácea em número de quatro em região lateral do pescoço a direita medindo a maior cm, medindo cm em região lateral esquerda do pescoço, quatro em região medial do braço esquerdo medindo a maior cm, medindo cm, em região medial do braço direito em seu terço médio  - e código C FDF.  Apelação n - - Campinas - VOTO N e outras medindo meio cm em número de seis no mesmo braço; hematoma violáceo em região parietal direita do crânio a direita; escoriação recente medindo cm em número de duas em região posterior do antebraço esquerdo, medindo cm em região anterior do joelho esquerdo, produzidas por agente contundente Hematoma roxo violáceo em região orbital esquerda e ferimento contuso em região orbital esquerda com curativo oclusivo produzido por agente contundente De outro vértice, Edvan Ferreira de Melo, Vanderson Leandro Pereira, Vaudinei Agostinho da Silva e Vanderlei Ales da Silva não presenciaram os fatos e se limitaram subscrever boas considerações sobre o apelante , , , e . Enfim, a anêmica e lacunosa prova testemunhal da defesa nem de perto abalou o seguro conjunto probatório produzido pelo Estado-acusação. Diante de tais elementos de prova, de absolvição do crime de lesão corporal não há se falar. Por outro lado, ainda que as ofendidas tivessem iniciado a peleja situação não confirmada, deve-se considerar que o apelante não obstante ferido, conforme perícia de não se utilizou dos meios necessários a repeli-la ao desferir socos e vassouradas contra ambas acarretando nos ferimentos acima descritos. Deste modo, afastada eventual tese de da legítima defesa, sendo insuficiente para o seu reconhecimento a palavra isolada do réu Admite-se, na ausência de testemunhas presenciais do evento delituoso, seja possível fundar-se legítima defesa apenas nas declarações do réu, quando se encontram em  - e código C FDF.  Apelação n - - Campinas - VOTO N perfeita ressonância com a prova produzida; no entanto, havendo dúvida a respeito do fato, extraída daquelas mesmas declarações, impõe-se a pronúncia para que a causa seja submetida ao Tribunal do Júri, juiz natural dos crimes dolosos contra a vida, a quem compete apreciar e sopesar o conjunto probatório Recurso Criminal n - Caçador Rel. Des. Nilton Macedo Machado LEGÍTIMA DEFESA Subsídio somente na palavra do réu Inexistência de testemunhas presenciais Necessidade de coerência com as demais provas dos autos Inocorrência Absolvição sumária Inadmissibilidade Recurso provido para pronunciar o réu. A legítima defesa calcada na prova exclusiva do réu, inexistindo testemunhas presenciais, só pode ser reconhecida, subtraindo-se a hipótese ao Tribunal do Júri, quando coerente a todas as demais evidências constantes dos autos Rel. Luiz Pantaleão RESE n - Piraju j A propósito, sobre a importância de se combater a violência derivada de relação íntima de afeto contra a mulher, vale lembrar a seguinte lição de Maria Berenice Dias A ideia da família como entidade inviolável, não sujeita à interferência do Estado e da Justiça, sempre fez com que a violência se tornasse invisível, pois é protegida pelo segredo. Agressor e agredida firmam um pacto de silêncio, que o livra da punição. Estabelece-se um círculo vicioso a mulher não se sente vítima, o que faz desaparecer a figura do agressor. Mas, o silêncio não impõe nenhuma barreira. A falta de um basta faz a  - e código C FDF.  Apelação n - - Campinas - VOTO N violência aumentar. O homem testa seus limites de dominação. Como a ação não gera reação, exacerba a agressividade. Para conseguir dominar, para manter a submissão, as formas de violência só aumentam Dias, Maria Berenice, Lei Maria da Penha a efetividade da Lei de combate à violência doméstica e familiar contra a mulher, ed, rev, atual e ampl São Paulo, Revista dos Tribunais, , p . Em suma, a condenação do apelante nos moldes reconhecidos na r sentença era de rigor. Passa-se à dosimetria da pena A pena foi fixada no mínimo legal, ou seja, três meses de detenção; e, aplicado o concurso material entre as infrações, a reprimenda resultou definitiva em seis meses de detenção. Contudo, a continuidade delitiva é evidente, pois o apelante mediante duas ações, nas mesmas circunstâncias de tempo, lugar e modus operandi, ofendeu a integridade física de V. T e C. T. M. L, isso com pleno conhecimento. Incide, pois, a regra do artigo do Código Penal, restando afastada a interpretação do cúmulo material. Diante disso, a sanção de um dos crimes porque idênticas sofre o acréscimo de um sexto, em virtude do número de infrações duas, resultando na pena definitiva de três meses e quinze dias de detenção. Correto o regime aberto diante do quantum da pena art , , c, do Código Penal. Inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos CP, art , I. Afinal, os crimes foram cometidos com emprego de violência. Ex positis, dá-se parcial provimento ao recurso para  - e código C FDF.  Apelação n - - Campinas - VOTO N reduzir a pena a três meses e quinze dias de detenção, em regime aberto, mantido, no mais, o julgamento em primeiro grau. GILBERTO FERREIRA DA CRUZ Relator  - e código C FDF.  