 CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São João da Boa Vista, em que é apelante LEONARDO SIBILA BARBOSA VALIM, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RACHID VAZ DE ALMEIDA Presidente sem voto, CARLOS BUENO E FÁBIO GOUVÊA. São Paulo, de março de NELSON FONSECA JÚNIOR RELATOR  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Comarca de São João da Boa Vista Apelação s Revisão n - Juízo de origem Vara Criminal da Comarca de São João da Boa Vista - SP Apelante Leonardo Sibila Barbosa Valim Apelada Justiça Pública Juíza de Instância Elaní Cristina Mendes Marum Voto n APELAÇÃO CRIMINAL - VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÕES CORPORAIS DE NATUREZA LEVE - Autoria e materialidade do delito demonstradas - Conjunto probatório suficiente para manter a condenação - Pena e regime prisional fixados com critério e corretamente - Recurso desprovido. Cuida-se de recurso de apelação da r sentença de , cujo relatório se adota, que julgou procedente a ação penal e condenou o réu Leonardo Sibila Barbosa Valim como incurso nas penas do artigo , , do Código Penal, a cumprir, em regime inicial aberto, três meses de detenção. Inconformado, o réu apela buscando a absolvição por insuficiência de provas O recurso foi recebido e regularmente contrariado A Douta Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo desprovimento do apelo É o relatório O recurso não procede. Ficou demonstrado nos autos que o apelante Leonardo Sibila Barbosa Valim, na noite do dia de dezembro de , na Rua Joaquim Goulardins, n , apto , no Bairro Santo André, na cidade e Comarca de São João da Boa Vista SP, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Comarca de São João da Boa Vista contra a mulher na forma da Lei n , ofendeu a integridade corporal de sua companheira Renata Cristina da Silva A materialidade do delito está consolidada pelo boletim de ocorrência de , laudo de exame de corpo de delito de , além da prova oral coligida A autoria é igualmente incontroversa O apelante, na polícia, permaneceu silente . Em juízo, optou pela revelia . Sucede, no entanto, que a prova dos autos apurou a sua responsabilidade pelo crime a ele irrogado na denúncia. Realmente, a vítima Renata Cristina, ouvida em juízo, contou que no dia dos fatos ela o réu discutiram, por ciúmes, ocasião em que ele a segurou pelo pescoço e a jogou contra a parede. Finalizou, afirmando que se separaram, mas mantém com ele bom relacionamento atualmente cf mídia digital que acompanha os autos. Já o laudo de comprova que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, por ação de instrumento contundente, consistentes em escoriação em cicatrização na mão direita e equimose amarela no braço esquerdo, quadro este condizente com a dinâmica dos fatos por ela relatados. Insta assinalar, por oportuno, que, consoante reiteradamente tem decidido a jurisprudência, em delitos como o aqui tratado, onde normalmente estão presentes apenas os agentes ativo e passivo da infração, a palavra da vítima, na medida em que segura, coerente e sem desmentidos, como no caso dos autos, é de fundamental importância na solução da questão. CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Comarca de São João da Boa Vista Confira-se, a propósito, nesse sentido Nos crimes praticados em ambiente doméstico ou familiar, em que geralmente não há testemunhas, a palavra da vítima possui especial relevância, não podendo ser desconsiderada, notadamente se está em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos, exatamente como na espécie HC n RS, Rel. Ministro Leopoldo de Arruda Raposo Desembargador convocado do TJPE, Quinta Turma, julgado em . Frise-se, ainda, por importante, que não há qualquer razão para desacreditar da palavra da ofendida, visto que ela não teria motivo algum para fazer uma acusação forjada ou mendaz contra o réu; até porque, em juízo, esclareceu que eles mantêm atualmente uma boa relação. Note-se, ademais, que as versões apresentadas pela vítima na polícia e em juízo são coerentes entre si. Correta, em suma, a responsabilização criminal do acusado, nos moldes do reconhecido na r sentença recorrida A pena foi fixada com critério e corretamente A base foi estabelecida no mínimo legal, restando definitiva, à míngua de modificadoras, em três meses de detenção; estabelecido o regime prisional aberto para início da expiação, por força do disposto no artigo , , alínea c, e , do Código Penal, de modo que, a meu ver, neste particular, o apelante também nada tem a reclamar. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso NELSON FONSECA JÚNIOR Relator 