 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santa Bárbara D Oeste, em que é apelante IVANI DE OLIVEIRA PAUFERRO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso, com observação. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RICARDO TUCUNDUVA Presidente e MACHADO DE ANDRADE. São Paulo, de agosto de . Zorzi Rocha RELATOR  Apelação n - - Voto n - MO CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação sem revisão n - Apelante IVANI DE OLIVEIRA PAUFERRO Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO Juiz LUCIANO FRANCISCO BOMBARDIERI Origem VARA CRIMINAL DA COMARCA DE SANTA BÁRBARA DOESTE Voto n Apelação. Crime de lesão corporal leve no âmbito da violência doméstica. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade demonstradas. Não provimento ao recurso. Adotado o relatório já existente , acrescenta-se que se trata agora de apelação do Réu da sentença de na qual foi condenado às penas de quatro meses de detenção, em regime inicial aberto suspensa a execução da pena privativa de liberdade pelo período de dois anos, devendo cumprir as condições do artigo , , letras b e c, do Código Penal, bem como proibição Apelação n - - Voto n - MO de se aproximar da vítima além do necessário, pela acusação do crime de lesão corporal de natureza leve no âmbito da violência doméstica artigo , , do Código Penal, pretendendo a correção do erro material em relação à data do fato, e, no mérito, sua absolvição por fragilidade probatória O recurso foi regularmente processado, com resposta do Ministério Público pelo seu não provimento A Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo não provimento do recurso É o relatório. Inconsistente o recurso A prova oral produzida está contida em mídia digital separada e arquivada A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de , e pelo laudo de exame de corpo de delito de . Na fase inquisitiva , o Réu negou os fatos, afirmando que não agrediu a esposa, embora o relacionamento estivesse Apelação n - - Voto n - MO desgastado havia alguns anos. Em Juízo, negou a agressão, dizendo que, embora não se recordasse dos fatos em razão de seus problemas de memória, em virtude de sua discordância quanto ao retorno da vítima para os Estados Unidos, ela inventou esse fato. A vítima Afonsina declarou que em razão de não concordar com a utilização de uma caneca para dar água ao cachorro, o Réu partiu em sua direção; ele a segurou pelo cabelo, desferindo um soco em sua boca, cortando o lábio; estava casada com o Réu havia quarenta e um anos, e, embora morassem sob o mesmo teto, estavam separados; ele não gostava de ser contrariado, sempre foi muito agressivo; seus filhos a orientaram a registrar a ocorrência A prova produzida demonstrou, em síntese, que o Réu perpetrou agressões contra a vítima, sua esposa, por razões não muito bem esclarecidas, mas que guardam relação com seu descontentamento com o uso de um utensílio doméstico, bem como por seu temperamento agressivo, causando-lhe as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de . De todo o exposto, não há Apelação n - - Voto n - MO dúvida quanto à existência do crime e sua autoria A conduta criminosa está bem delineada, seja pelo laudo pericial o qual atestou as lesões de natureza leve, seja pelos relatos coerentes da vítima, dizendo que a insatisfação do Réu com o uso de uma caneca culminou com a agressão causadora do corte em sua boca, fato que demonstra ousadia do agente e maior reprovabilidade de sua conduta O conjunto probatório é, portanto, prova convincente para dar o lastro necessário, já muito bem exposto na Sentença, não autorizando a tese defensiva de absolvição. Em razão da natureza incondicionada da ação penal de crime de lesão corporal leve praticado no âmbito da violência doméstica, pouco importa a extensão da lesão ou, ainda menos, a suposta falta de intenção moral do agressor, para a configuração do fato típico. Era mesmo caso de condenação A sanção penal, porque corretamente aplicada, conforme fundamentação na Sentença, fica integralmente mantida. Por fim, e porque se trata de mero erro material, observe-se que a data do Apelação n - - Voto n - MO fato, em verdade, é de setembro de , como bem colocado a . Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso, com observação. ZORZI ROCHA RELATOR 