 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante WESCLEY MIRANDA DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao apelo. Face ao novo entendimento exarado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal a partir do julgamento do Habeas Corpus n SP, recentemente confirmado, vencido o prazo para embargos de declaração, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores GUILHERME G. STRENGER Presidente, MARIA TEREZA DO AMARAL E XAVIER DE SOUZA. São Paulo, de março de . Guilherme G. Strenger RELATOR   - e código A .  Apelação n - - Voto n APELAÇÃO n - VOTO N Comarca Santos Controle n Juízo de Origem Vara Criminal Magistrado Sentenciante Walter Luiz Esteves de Azevedo Órgão Julgador Câmara Apelante WESCLEY MIRANDA DA SILVA Apelada JUSTIÇA PÚBLICAVISTOS. WESCLEY MIRANDA DA SILVA, inconformado com a r sentença que o condenou à reprimenda de três meses de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo , , do Código Penal, apela e , postulando absolvição, sob alegada atipicidade da conduta, em virtude da aplicação dos princípios da intervenção mínima estatal e da insignificância. Contra-arrazoado o apelo , em seu parecer a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo  - e código A .  Apelação n - - Voto n desprovimento do recurso É o relatório. Consta da denúncia que, no dia de julho de , por volta das hs min, na rua Luís Carlos Ventura, n , Areia Branca, nesta Comarca, WESCLEY MIRANDA DA SILVA, qualificado as , prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal de sua tia Edna Andrade dos Santos de Lima, causando-lhe a lesão corporal de natureza leve A condenação do acusado era de rigor e deve prevalecer. Bem provadas autoria e materialidade delitiva , , e mídia eletrônica. Na primeira etapa da persecução penal, o réu não atendeu ao chamado da autoridade policial, deixando de  - e código A .  Apelação n - - Voto n dar sua versão dos fatos. Em Juízo mídia eletrônica, o acusado confessou a imputação. Admitiu que chutara a ofendida. Aduziu que agira em momento de violenta emoção provocada pela própria ofendida. Alguns dias antes do fato, sua esposa surpreendera o filho do réu e o afilhado da vítima em uma brincadeira inapropriada. Ela narrou o fato ao acusado. O réu pediu à ofendida que não levasse mais a criança à casa e ao quintal dele. Fez ver que o afilhado da ofendida, criado em condições bastante precárias, não tinha bons hábitos. Acrescentou que, para evitar problema, nas ocasiões em que ela recebesse a criança no quintal e na casa dela, ele não permitiria que seu filho fosse até o local. No dia dos fatos, a vítima voltava de um bar. Estava sob efeito de álcool. Como provocação, tentou entrar no quintal da casa do acusado com o afilhado. O réu se opôs. Ela insistiu. Ele perdeu a cabeça e a chutou. Ela caiu sobre um automóvel. O réu somente não foi claro qual parte do corpo  - e código A .  Apelação n - - Voto n da ofendida foi atingida, se o peito ou a perna. O certo é que ele disse que imediatamente se arrependeu e não desferiu outros golpes. Mais tarde, pediu desculpas à vítima, por quem tem consideração, uma vez que ela ajudou a cria-lo A ofendida, na delegacia , contou que o autor é seu sobrinho, sendo que residem no mesmo terreno em casas distintas. No dia dos fatos, a vítima chegava em casa quando presenciou o autor gritando com seu afilhado, uma criança de cinco anos de idade. A vítima reprovou a atitude do sobrinho e neste momento foi agredida por ela com um chute tipo voadora no peito. Em Juízo mídia eletrônica, relatou que tudo começou em razão de uma queixa feita pela esposa do réu que teria encontrado as crianças em uma brincadeira inapropriada. O réu deixou claro que não queria mais a presença do afilhado da vítima no local. A ofendida não aceitou a queixa, nem a condição, pois não acreditou que o  - e código A .  Apelação n - - Voto n afilhado agira mal. No dia do fato, quando ela chegava em casa, trazendo o afilhado, o réu a agrediu . Corroborando a versão acusatória, tem-se o laudo do exame pericial realizado na vítima , atestando que a ofendida apresentava contusão no tórax, concluindo que sofreu lesão corporal de natureza leve, compatível com a descrição dos fatos dada pela vítima em sua oitiva extrajudicial. Ademais, não trouxe o acusado qualquer prova que pudesse ilidir a sua responsabilidade, não obstante o esforço despendido e os argumentos oferecidos pela defensoria A r sentença bem analisou o quadro probatório dos autos, dando aos fatos perfeita adequação jurídica. Na reiteração da instância nada de novo foi alegado que infirmasse as conclusões da decisão recorrida O quadro probatório contém  - e código A .  Apelação n - - Voto n elementos de convicção, de molde a não deixar dúvidas quanto à prática pelo apelante do crime em questão A esta altura, inviável a aplicação do princípio da intervenção mínima do Estado, relativamente à infração penal de lesão corporal, praticadas no âmbito da Lei Maria da Penha. Isso porque independentemente da gravidade das lesões sofridas, ou da ausência delas, o grau de reprovabilidade da conduta praticada pelo agente é altíssimo. No caso em tela, a agressão foi praticada pelo apelante contra a própria tia, no domicílio da família, por motivo fútil. Assim, a ação do acusado não pode ser considerada ínfima ou insignificante a ponto de afastar sua tipicidade e não autorizar a intervenção estatal através do Direito Penal. Outrossim, não é esse o espírito da Lei n , que visa  - e código A .  Apelação n - - Voto n justamente coibir esse tipo de prática no âmbito das relações íntimas de afeto. Igualmente incabível a aplicação do princípio da insignificância. Com efeito, para reconhecimento de referida excludente de tipicidade, oriunda de construção jurisprudencial, há a necessidade de verificar-se a presença dos seguintes pressupostos a mínima ofensividade da conduta; b ausência de periculosidade social da ação; c reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento; e d inexpressividade da lesão jurídica provocada. Dessarte, inviável a aplicação do princípio da insignificância nos casos de crimes perpetrados mediante violência ou grave ameaça à pessoa, como é o caso da lesão corporal A propósito AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. FURTO QUALIFICADO. PRINCÍPIO DA  - e código A .  Apelação n - - Voto n INSIGNIFICÂNCIA. CONDUTA PENALMENTE RELEVANTE. CRIME PRATICADO MEDIANTE ABUSO DE CONFIANÇA E EM CONCURSO MATERIAL COM O DELITO DE LESÃO CORPORAL . Para a incidência do princípio da insignificância, são necessários a a mínima ofensividade da conduta do agente, b a nenhuma periculosidade social da ação, c o reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e d a inexpressividade da lesão jurídica provocada HC SP, Ministro Celso de Mello, Supremo Tribunal Federal, DJ de . No caso, a conduta perpetrada pela recorrente  - e código A .  Apelação n - - Voto n pode ser considerada irrelevante para o Direito Penal, pois, não obstante o valor de R , cento e vinte e dois reais dos bens subtraídos, não é possível ignorar que a ré se aproveitou da condição de empregada doméstica da vítima, desrespeitando a confiança que lhe foi conferida e valendo-se do livre acesso à casa do empregador para subtrair os bens descritos na denúncia . Assim, consideradas as características do caso em concreto, em vista do relevante grau de inadequação social da conduta da ré, revelada, inclusive, pelo abuso de confiança e pela  - e código A .  Apelação n - - Voto n circunstância do furto ter sido cometido em concurso material com o delito de lesão corporal, não há que se falar em ausência de ofensividade ou de lesividade de sua conduta . Agravo regimental a que se nega provimento STJ, Ag Rg no R Esp DF, Sexta Turma, Relator Min. OG FERNANDES, j em , D Je HABEAS CORPUS. ROUBO. DESCLASSIFICAÇÃO PARA LESÃO CORPORAL LEVE. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DE PROVAS. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA. PRINCÍPIO DA INSIGNIFICÂNCIA.  - e código A .  Apelação n - - Voto n INAPLICABILIDADE . A pretensão de desclassificação de roubo para lesão corporal leve transborda os limites estreitos da via eleita por demandar inevitável incursão no conjunto fático-probatório . A iterativa jurisprudência deste Superior Tribunal de Justiça é no sentido de ser inaplicável o princípio da insignificância ao delito de roubo, exatamente por conta da violência ou grave ameaça, que afastam os requisitos de mínima ofensividade da conduta, de reduzidíssimo grau de reprovabilidade do comportamento e de inexpressividade da lesão  - e código A .  Apelação n - - Voto n jurídica . Ordem denegada STJ, HC MG, Sexta Turma, Relator Min. OG FERNANDES, j em , D Je No tocante às reprimendas e ao regime prisional impostos, verifica-se que foram criteriosamente dosados, observadas as especificidades do caso concreto notadamente a comprovada reincidência do agente e de acordo com o livre e prudente convencimento do MM. Juízo de Primeiro Grau. Nada há, portanto, a ser reparado. Por derradeiro, cumpre salientar que, na esteira do entendimento firmado pelo Plenário do Pretório Excelso por ocasião do julgamento do Habeas Corpus n SP da Relatoria do e. Min. TEORI ZAVASCKI no sentido de que a execução  - e código A .  Apelação n - - Voto n provisória de sanção prisional imposta ou confirmada em sede recursal ordinária não vulnera o núcleo essencial do princípio constitucional da presunção de não-culpabilidade insculpido no artigo , caput, inciso LVII, da Lei Maior , faz-se mister, uma vez ratificada a condenação criminal que ora se busca desconstituir, determinar-se, após vencido o prazo para embargos de declaração, a imediata expedição de mandado de prisão contra o apelante. Diante do exposto, nega-se provimento ao apelo. Face ao novo entendimento exarado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal a partir do julgamento do Habeas Corpus n SP, recentemente confirmado, vencido o prazo para embargos de declaração, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. GUILHERME G. STRENGER Relator  - e código A .  