Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Presidente Prudente, em que é apelante RONALDO PEREIRA DOS SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Por maioria de votos, deram parcial provimento ao recurso defensivo para diminuir a pena de Ronaldo Pereira dos Santos a meses de detenção, mantendo-se, no mais, a r sentença hostilizada pelos próprios fundamentos, vencido o juiz que negava provimento, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores GUILHERME G. STRENGER Presidente e MARIA TEREZA DO AMARAL. São Paulo, de outubro de Aben-Athar de Paiva Coutinho RELATOR   - e código A DEAA.  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Presidente Prudente VOTO n Apelação Criminal n - Comarca Presidente Prudente Vara de origem Vara Criminal Juiz prolator da sentença Fábio Mendes Ferreira Apelante Ronaldo Pereira dos Santos Apelado Ministério Público Vistos. Cuida-se de apelação interposta por RONALDO PEREIRA DOS SANTOS contra a r sentença publicada em audiência em de novembro de , lançada às , que o condenou pela prática dos delitos descritos no art , , e art , caput, cc o art , inciso II, alínea f, todos do Código Penal, à pena final de meses e dias de detenção, em regime inicial semiaberto, em razão de fatos ocorridos em de setembro de . Inconformada, pretende a Defensoria Pública a absolvição por insuficiência de provas, notadamente em razão da ausência de testemunha presencial e informante isenta a respeito da situação; aduz também que a revelia não pode ser utilizada como demonstração de culpa. Subsidiariamente, pleiteia o reconhecimento da atenuante da confissão espontânea com a consequente compensação com a agravante da reincidência, tal como a fixação de regime prisional aberto nos termos do art , , c, do Código Penal . Constam as contrarrazões e o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, que opina pelo desprovimento do recurso .  - e código A DEAA.  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Presidente Prudente É o relatório. Consta da denúncia que na data já indicada o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, tentou ofender a integridade física de sua companheira Bianca da Silva Morais, somente não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. E, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, a ameaçou, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Com todo respeito ao entendimento exposto nas razões de inconformismo, a condenação foi justa e merecida, resultando de criteriosa análise do conjunto probatório A materialidade e a autoria delitivas estão consubstanciadas no boletim de ocorrência de e na prova oral colhida ao longo da instrução criminal. Na Delegacia, ele contou que convivia com a vítima Bianca e com ela possuía uma filha de um ano de idade. Em relação aos fatos declarou que naquele dia eles realmente tiveram um desentendimento e, ao chegar em casa, depois de ter ingerido bebida alcóolica e consumido entorpecente, acabou ofendendo-a com palavras de baixo calão, além de jogar-lhe álcool e ameaçar que iria atear-lhe fogo com uma caixa de fogo nas mãos. Em Juízo, embora devidamente intimado, não compareceu a seu interrogatório, sendo decretada acertadamente a sua revelia A vítima, por sua vez, confirmou os fatos descritos na inicial. Descreveu que depois de o acusado ter ficado irritado porque ela não teria lavado suas roupas, passou a tirá-las de dentro da máquina e, no momento que o tentou impedir, ele lhe empurrou e lhe agrediu fisicamente; na sequência, ele se apoderou de uma garrafa contendo álcool e depois de despejá-la sobre ela, acendeu um  - e código A DEAA.  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Presidente Prudentefósforo de maneira ameaçadora. Acrescentou que nos dias subsequentes o recorrente continuou proferindo ameaças de morte, esclarecendo que ele sempre foi uma pessoa agressiva e era usuário de drogas. Pois bem. Estas são as provas constantes dos autos e, diversamente do quanto alegado na peça defensiva, conquanto não tenha havido testemunhas presenciais, estas são fartas e suficiente a sustentar o édito condenatório, não deixando dúvida da responsabilidade do recorrente pelos delitos que lhe foram imputados. Como bem constou da r sentença, resta claro que a lesão corporal somente não se consumou por circunstâncias alheias à vontade do acusado, já que a vítima conseguiu reagir e, depois de tomar-lhe a caixa de fósforos das mãos e se trancar em um dos cômodos da residência, o impediu de prosseguir na execução do crime A propósito, é importante assinalar que nos crimes dessa natureza, praticados habitualmente na clandestinidade, a palavra da vítima é dotada de inequívoco valor probatório, ainda mais como no presente caso, em que sempre descreveu os fatos de maneira idêntica. Além disso, não consta dos autos que ela tivesse algum interesse em incriminá-lo falsamente, mesmo porque ambos afirmaram que depois dessa ocasião não tiveram mais problemas e ao que parecem continuaram a conviver. Igualmente, comprovado que o apelante ameaçou a vítima de morte, inclusive nos dias subsequentes, resta caracterizado o delito previsto no art do Código Penal. É certo que o temor foi sincero e as ameaças convincentes, tanto que ela buscou proteção judicial para requerer as medidas protetivas de urgência . A propósito  - e código A DEAA.  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Presidente Prudente Crime de ameaça. Mal injusto e grave. A promessa de mal injusto e grave que intimida a vítima, deixa caracterizado o crime de ameaça RJEDFT TJDF. Assim, é incogitável a absolvição pretendida por quaisquer dos delitos, sendo de rigor a manutenção da condenação nos termos proferidos em Primeiro Grau A dosimetria das penas comporta algum reparo. Fixadas as penas-base para ambos os delitos no mínimo legal, houve o acréscimo de um sexto às penas na etapa seguinte em razão das agravantes da reincidência certidão de e daquela prevista no art , inciso II, alínea f, do Código Penal. Todavia, percebe-se que a confissão extrajudicial do acusado deve repercutir no quantum da pena, já que, no caso em tela, contribuiu inequivocamente para a convicção do MM. Juiz a quo ao decidir pela condenação. Sobre a matéria esta Relatoria mantém entendimento consolidado de que se deve operar a compensação, conforme o que dispõe a Súmula do STJ Quando a confissão for utilizada para a formação do convencimento do julgador, o réu fará jus à atenuante prevista no art , III, d, do Código Penal. Neste sentido, já se decidiu Na segunda etapa, adequadamente compensado o acréscimo pela comprovada reincidência do apenso de antecedentes com a atenuante da rendição espontânea, de aplicação obrigatória, nos termos do art do Código Penal, e sempre preponderante. Considerada a confissão para a condenação , deve obrigatoriamente repercutir em favor do sentenciado. Nesse caso, estabelece a  - e código A DEAA.  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Presidente Prudente Súmula do Superior Tribunal de Justiça que o réu fará jus à atenuante prevista no art , III, d, do Código Penal TJSP, Câmara de Direito Criminal, AC n -, rel. Des. Vico Maas, Trecho do Voto n , j . Assim, compensada a agravante da reincidência com a atenuante da confissão espontânea, as reprimendas permanecem no piso meses e mês de detenção. Por conseguinte, pela tentativa no crime de lesão corporal, mantém-se a fração de diminuição de um terço aplicada pelo magistrado da origem por ser adequada ao iter criminis percorrido, vez que o recorrente conseguiu despejar álcool e chegou a acender o fósforo que trazia nas mãos. Logo, à míngua de outras modificadoras, chega-se a pena final em meses de detenção O regime prisional intermediário é o adequado à espécie em razão da recidiva, sendo evidente que a fixação de regime aberto não seria suficiente para reprovação da conduta. Finalmente, vedada a substituição da pena corporal por restritiva de direitos artigo , inciso II, do Código Penal. Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao recurso defensivo para diminuir a pena de Ronaldo Pereira dos Santos a meses de detenção, mantendo-se, no mais, a r sentença hostilizada pelos próprios fundamentos. Aben-Athar de Paiva Coutinho Relator  - e código A DEAA.  