 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Presidente Prudente, em que é apelante FRANK MATHEUS SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PARCIAL PROVIMENTO ao apelo interposto por Frank Matheus Silva para redimensionar sua pena, quanto ao delito do artigo , , do Código Penal, para três meses de detenção, afastada a circunstância agravante do artigo , inciso II, alínea f, do Código Penal, mantida, no mais, a respeitável sentença apelada por seus próprios e jurídicos fundamentos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este Acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MIGUEL MARQUES E SILVA Presidente e HERMANN HERSCHANDER. São Paulo, de novembro de . MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Voto Apelação- Comarca Presidente Prudente Vara Vara Criminal Processo Numeração única Apelante Frank Matheus Silva Apelado Ministério Público Vistos Ao relatório da respeitável sentença, que ora se adota, acrescenta-se que Frank Matheus Silva foi condenado, por incurso no artigo , , cc artigo , , alínea f, ambos do Código Penal, ao cumprimento de três meses e quinze dias de detenção, em regime aberto, suspensa condicionalmente a execução da pena privativa de liberdade pelo prazo de dois, na forma do artigo e seguintes do Código Penal; por incurso no artigo , caput, cc artigo , alínea f, ambos do Código Penal, ao cumprimento da pena de dez dias-multa, no mínimo legal; por fim, por incurso no artigo da Lei n , ao cumprimento da pena de seis meses de detenção, em regime aberto, mais o pagamento de dez dias-multa, além da suspensão ou proibição de obter permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor, substituída a privativa de liberdade por restritiva de direito consistente em multa, no valor de dias-multa, no CÂMARA DE DIREITO CRIMINA Lmínimo legal . Apela Frank. Pugna pela absolvição, sob a tese de fragilidade probatória; quanto ao crime do artigo do Código Penal, sustenta ausência de seriedade das ameaças; por fim, acerca do delito de embriaguez ao volante, aduz não demonstrada a alteração da capacidade psicomotora O recurso foi devidamente contrariado , contando os autos com parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, opinando pelo desprovimento do apelo defensivo ; É o relatório A acusação é a de que Frank ofendeu a integridade física de sua ex-convivente Aline Umbelino França, causando-lhes lesões corporais de natureza leve, tendo praticado o crime em circunstâncias de violência doméstica. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Frank ameaçou, por palavras, sua ex-convivente Aline, de causar-lhe mal injusto e grave, tendo praticado o crime em circunstâncias de violência doméstica. Ainda, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, Frank conduziu a motocicleta Honda CG, placa HSB , com capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool CÂMARA DE DIREITO CRIMINALA materialidade restou demonstrada pelo auto de prisão em flagrante , boletim de ocorrência , extrato de etilômetro , laudo de exame de corpo de delito e pela prova oral colhida A autoria é certa. Sob o crivo do contraditório, Frank contou que, enquanto assava uma carne e tomando umas, foi ofendido e empurrado por Aline. Queria deixar o local, mas foi impedido pela vítima, que pegou uma faca na cozinha. Disse que tomou a faca da vítima, que, mesmo assim, tentou agredi-lo. No momento em que se defendia, acabou acertando a ofendida com a faca. Negou ameaças. Asseverou que, seguidamente, evadiu-se com sua motocicleta. Perguntado sobre a ingestão de álcool e o resultado positivo do teste de alcoolemia, confirmou mídia. Em juízo, Aline declarou que Frank chegou em casa já alterado por conta da ingestão de álcool e drogas. Ato contínuo, o acusado passou a ofendê-la e ameaçá-la de morte. O réu se apoderou de uma faca e investiu violentamente contra a vítima, cortando-a no braço e na testa. Frank deixou o local conduzindo sua motocicleta - mídia. Por sua vez, a testemunha Jefferson CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Marques Carvalho, policial militar, declarou que foi acionado por conta de uma ocorrência de violência doméstica. No local dos fatos, deparou-se com a vítima machucada e foi informado de que o acusado havia deixado o local. Em patrulhamento nas imediações, Frank foi localizado na condução de sua motocicleta e intentou fuga, mas acabou detido pelos milicianos. Informalmente, o réu admitiu os fatos. Frank apresentava sinais notórios de embriaguez e foi submetido ao teste do etilômetro, sendo constatado seu estado alcoólico mídia. Pois bem. Violência doméstica. Frank disse ter atingido Aline com uma faca, mas conferiu aos fatos ares de legítima defesa, o que não convence. Veja-se que Aline consignou ter sido esfaqueada por Frank na região dos membros superiores e testa, sendo que sua assertiva restou comprovada pela prova pericial, que apontou para ferimentos cortantes em fronte, ombro direito e membro superior direito, tendo como resultado lesões corporais de natureza leve . Os locais dos ferimentos na vítima, mormente na face, não indicam terem sido provocados por legitima defesa, mas, sim, por ação propriamente ofensiva do agente, o que se reforça pelo fato de que Frank não referiu ter CÂMARA DE DIREITO CRIMINA Lsofrido qualquer lesão provocada pela alegada investida da vítima Nesse contexto fático, a condenação pelo crime de violência doméstica era mesmo de rigor, não se falando em fragilidade probatória e legítima defesa. Ameaça A negativa de autoria não vinga. Aline asseverou ter sido ameaçada de morte por Frank, do que não se duvida, já que ele, com uma faca, contra ela investiu violentamente, como alhures descrito. Não se olvida que a ofendida manteve tal versão em ambas as fases do processo , sendo certo que a unicidade de seus depoimentos constitui circunstância reforçadora da credibilidade de suas palavras, que deve assim ser recebida com segurança, diante da sua extensão e profundidade fática. Nos casos envolvendo violência doméstica, a palavra da vítima assume especial relevância probatória, máxime se respaldada em outros informes probatórios, como é a hipótese dos autos. Nem se alegue pela ausência de CÂMARA DE DIREITO CRIMINA Lseriedade das ameaças. Tão dotada de concretude a ameaça proferida por Frank, que, de fato, contra a vítima investiu violentamente. Evidente, assim, o dolo de intimidar. Destarte, de rigor a manutenção da condenação pelo crime de ameaça. Embriaguez ao volante. Frank admitiu a condução de sua motocicleta após a ingestão de bebida alcoólica, inclusive acenando para o resultado positivo do exame do etilômetro, e sua confissão foi amplamente corroborada pelo conjunto probatório, vale dizer, tanto pelas palavras da testemunha policial quanto pelo extrato do etilômetro . Destarte, não há que se falar em fragilidade probatória. Veja-se que o artigo , da Lei n , apenas exige a condução de veículo com a capacidade psicomotora alterada em razão da influência de álcool ou de outra substância psicoativa que determine dependência, sendo irrelevante, para fins de tipificação, tenha a conduta gerado dano. Não obstante, o sobredito artigo estabeleceu como suficiente para a constatação de influência na capacidade psicomotora concentração igual ou superior a , miligrama CÂMARA DE DIREITO CRIMINA Lde álcool por litro de ar alveolar ou decigramas de álcool por litro de sangue. No caso, o teste do etilômetro revelou concentração de , miligramas de álcool por litro alveolar , número superior ao previsto legalmente. Nesse contexto, a condenação era mesmo de rigor, não havendo cogitar fragilidade probatória ou atipicidade da conduta. Dosimetria. Violência doméstica a pena-base foi fixada no mínimo legal, agravada em , nos termos do artigo , inciso II, alínea f do Código Penal, e, assim, à míngua de causas modificadoras, tornada definitiva meses e dias de detenção. A agravante merece ser afastada, porquanto a circunstância da violência doméstica já integra o tipo penal. Em suma, fica a pena de Frank, pelo crime de violência doméstica, redimensionada para meses de detenção O regime aberto e a suspensão condicional da pena não comportam reparo. Ameaça foi estabelecida a pena de CÂMARA DE DIREITO CRIMINA Ldias-multa, no piso. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como monocraticamente estabelecida. Embriaguez ao volante a pena-base foi fixada no mínimo legal e, assim, à míngua de causas modificadoras, tornada definitiva meses de detenção, mais o pagamento de dias-multa, no piso, além da suspensão ou proibição de obter a permissão ou habilitação para dirigir veículo automotor por meses; substituída a privativa de liberdade por restritiva de direito, consistente no pagamento de dias-multa, no piso A reprimenda afigura-se adequada e motivadamente dosada, não merecendo reparo. O regime aberto e a substituição da pena corporal por restritiva de direitos não comportam alteração. Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao apelo interposto por Frank Matheus Silva para redimensionar sua pena, quanto ao delito do artigo , , do Código Penal, para três meses de detenção, afastada a circunstância agravante do artigo , inciso II, alínea f, do Código Penal, mantida, no CÂMARA DE DIREITO CRIMINA Lmais, a respeitável sentença apelada por seus próprios e jurídicos fundamentos. MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n 