 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Tupã, em que é apelante ROBERTO REIS ZULATO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U. Por força do decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas corpus n e, mais recentemente, no julgamento da Medida Cautelar na Ação Declaratória de Constitucionalidade n , uma vez encerrada esta sessão da Câmara Criminal e transcorrido o prazo para eventual recurso ordinário, providencie-se as comunicações necessárias para que se dê início ao cumprimento da pena, expedindo-se, se o caso, o competente mandado de prisão, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALBERTO ANDERSON FILHO Presidente e FERNANDO SIMÃO. São Paulo, de julho de . REINALDO CINTRA RELATOR   - e código D .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Roberto Reis Zulato Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Tupã Voto n Apelação. Lesão corporal. Art , , do CP. Pedido de absolvição pela ausência de provas para a confirmação da sentença condenatória. Inocorrência. Materialidade e autoria comprovadas. Recurso não provido. Sentença mantida. Trata-se de apelação interposta por ROBERTO REIS ZULATO em face da r sentença que julgou procedente o pedido inicial, condenando o réu ao cumprimento de pena privativa de liberdade equivalente a quatro meses de detenção, em regime inicial semiaberto, pela prática do crime tipificado no artigos , , do Código Penal CP. Recebida a denúncia , o réu foi regularmente citado e apresentou defesa . Houve audiência de instrução e julgamento . Não satisfeito, o réu apela, buscando a absolvição por insuficiência de provas . Em contrarrazões, o Ministério Público pugna pela manutenção da sentença A D. Procuradoria Geral de Justiça opina pelo desprovimento do recurso .  - e código D .  Apelação n - -Voto n É o relatório. Consta da exordial acusatória que no dia de dezembro de , às h, na Rua Godie Egydio Fernandes, n , Conjunto Habitacional Vereador Joaquim Ribeiro Porto, cidade e comarca de Tupã, o réu ofendeu a integridade corporal de seu genitor, Luiz Roberto Zulato, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Segundo o apurado, a vítima é pai do acusado. No dia dos fatos em questão, a ex-namorada do apelante, Lorena Cristina Barco Viana, se dirigiu até a residência acima mencionada, a fim de conversar com Roberto. Ambos passaram a conversar defronte ao imóvel. Após isso, em dado momento a genitora do réu ouviu Roberto e Lorena falando alto, discutindo, quando então saiu para ver o que ocorria e presenciou ambos praticando agressões recíprocas. Nesse diapasão, a vítima e a genitora do acusado tentaram separar a briga, momento em que o apelante desferiu um soco na cabeça de sua mãe, não lhe causando lesões. Ato contínuo, Lorena conseguiu se livrar de Roberto, ocasião em que seu pai chamou a atenção do acusado, o mesmo não gostou e lhe desferiu um soco em seu olho e lhe deu uma gravata, ocasionando lesão corporal de natureza leve A despeito do sustentado pela defesa, a materialidade do  - e código D .  Apelação n - -Voto n delito de lesão corporal restou comprovada pela portaria , boletim de ocorrência e laudo de exame de corpo de delito , tudo em consonância com as demais provas amealhadas aos autos, inclusive a oral A autoria também é inconteste. Em juízo, o réu negou a agressão. Disse que na data dos fatos entrou em agressões recíprocas com sua ex-namorada e neste momento, quando seus genitores tentaram separar a confusão, teria atingido sua genitora, porém não era a sua real intenção A genitora do apelante, Maria Cristina Reis Zulato, disse que, na ocasião dos fatos, estava em sua residência realizando um churrasco em família, quando a namorada de seu filho, de nome Lorena, chegou ao local e começou a discutir com ele. Destacou que neste momento ambos trocavam agressões e, com a intenção de separar o conflito, Maria segurou Lorena, instante este que tomou um soco de seu filho. Afirma que o soco foi dado sem a intenção de atingi-la, mas sim pela confusão dos fatos e pela separação do empasse. Disse que seu marido e também genitor do acusado, após a confusão, tentou chamar a atenção do filho, quando foi agredido com um soco no olho e uma gravata por Roberto A vítima disse somente que no dia em testilha ele e seu filho estavam de cabeça quente, dizendo que a confusão com o réu é também em razão de drogas, tendo em vista que o acusado já foi preso por este motivo. Por fim, relatou que tomou um soco e uma gravata de seu filho A testemunha Lorena Cristina Barco Viana confirmou, em juízo, as declarações prestadas perante a Autoridade Policial. Relatou que no dia dos fatos foi até a casa de seu ex-namorado Roberto, momento em que iniciaram uma discussão com agressões mútuas, sendo que em determinado momento o genitor do autor separou o conflito e ela foi embora. Relata, por fim, que não presenciou o  - e código D .  Apelação n - -Voto n acusado agredindo Luiz e Maria. Diante desse consistente conjunto probante, resta afastada a tese defensiva no sentido da absolvição, pois não encontra esteio em qualquer elemento de prova jungido ao feito, devendo prevalecer a incontroversa palavra da vítima. Afinal de contas, e como se sabe, crimes desta natureza, via de regra, acontecem de maneira clandestina, sem os olhares de testemunhas, razão pela qual ficam as palavras da vítima dotadas de valor extraordinário, ainda mais porque tais dizeres não destoam, em absoluto, dos demais elementos probatórios acostados aos autos, mormente ao se considerar o exame de corpo de delito mencionado, no qual restou constatada a lesão compatível com a agressão relatada. Sempre é bom relembrar que Nos crimes de violência doméstica, a palavra da vítima adquire especial relevância, mormente quando corroborada pelos demais elementos de prova contidos nos autos STJ, Ag Rg no R Esp n SP, Rel. Min. Joel Ilan Paciornik, C Turma, j O laudo de exame de corpo de delito de atestou que o ofendido apresentava hematoma infra ocular esquerdo, violáceo; equimose avermelhada em região malar esquerda, o que ocasionou lesão corporal de natureza leve. Assim, não há qualquer dúvida quanto a autoria do delito, sendo necessária a manutenção da sentença prolatada. Passa-se à análise da dosimetria penal A pena-base foi fixada em três meses de detenção, ou seja, no piso legal, tendo em vista a ausência de circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda fase, tendo em vista a presença das agravantes  - e código D .  Apelação n - -Voto n da reincidência e por ser a vítima genitor do réu cf art , II, e, CP, a reprimenda foi exasperada em um terço, patamar adequado. Na última etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena O regime inicial foi corretamente fixado no semiaberto, tendo em vista a reincidência do acusado. Vedada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista que o crime foi praticado mediante violência à pessoa. Diante dos lúcidos fundamentos da r sentença condenatória, dizer mais seria redundância desnecessária, frisando que a hipótese é de manutenção integral. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO à presente apelação, nos termos da fundamentação exposta, mantendo-se integralmente a r sentença recorrida. Por força do decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas corpus n e, mais recentemente, no julgamento da Medida Cautelar na Ação Declaratória de Constitucionalidade n , uma vez encerrada esta sessão da Câmara Criminal e transcorrido o prazo para eventual recurso ordinário, providencie-se as comunicações necessárias para que se dê início ao cumprimento da pena, expedindo-se, se o caso, o competente mandado de prisão. Reinaldo Cintra Relator  - e código D .  