 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Porangaba, em que é apelante BENEDITO TRINDADE DE SOUZA NETO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso, para diminuir a pena para seis meses de detenção, em regime aberto. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores RACHID VAZ DE ALMEIDA Presidente e CARLOS BUENO. São Paulo, de agosto de . FRANCISCO BRUNO RELATOR   - e código CBF .  Apelação n - - Vara Única - Porangaba - Apelação Criminal n - Porangaba Apelante Benedito Trindade de Souza Neto Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Relator Des. Francisco Bruno Voto n Invasão de domicílio praticada com emprego de violência contra a mulher. Art , parágrafo , do cc o artigo , , ambos do CP. Absolvição pelo delito de violação de domicílio. Autoria e materialidade comprovadas quanto ao crime de lesões corporais no âmbito doméstico e domiciliar. Pedido de absolvição imprópria ou de fixação da pena no mínimo, em regime aberto, substituindo-se a pena corporal por restritivas de direitos. Impossibilidade. Excesso de rigor da pena. Inviabilidade de substituição da pena corporal em restritiva de direito em crime praticados com violência e grave ameaça. Pedido de apelar em liberdade prejudicado. Fixação do regime aberto. Recurso do réu parcialmente provido. Acrescenta-se ao relatório da r sentença que a ação penal foi julgada parcialmente procedente, condenado o réu Benedito Trindade de Souza Neto, por violação do art , , do Código Penal, à pena de três anos de detenção, em regime semiaberto; absolvido da imputação pela prática do delito previsto no art , , do Código Penal, com fulcro no art , III, do Código de Processo Penal O réu apelou. Pleiteia a absolvição com fundamento nis incisos IV e VI, por falta de provas ou com base no inciso V, pretendendo absolvição imprópria, sujeitando-o à medida de segurança. Alternativamente, requer a pena no mínimo, fixação do regime aberto, substituindo-se a pena corporal por restritivas de direitos, assim como o direito de recorrer em liberdade e ss.  - e código CBF .  Apelação n - - Vara Única - Porangaba - O recurso foi regularmente processado, com contrarrazões e ss e a douta Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo parcial provimento e ss É o relatório. Inicialmente, o pedido de recorrer em liberdade está prejudicado. Segundo a denúncia, no dia de outubro de , por volta das h min, na Chácara Mada, Saltinho, Centro, em Porangaba SP, com violência contra a mulher, por motivo fútil, entrou e permaneceu, durante à noite, nas dependências da residência de Leonilda Aparecida de Souza Trindade, sua esposa, contra a vontade dela. Consta, ainda, que nas mesmas condições de tempo e local, prevalecendo-se das relações domésticas, Benedito ofendeu a integridade física da vítima, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Inicialmente, por motivos óbvios, está prejudicado o pedido do acusado de recorrer em liberdade A materialidade do delito está comprovada pelo auto de prisão em flagrante , pelo boletim de ocorrência , laudo do local dos fatos , laudo médico , e pelas demais provas dos autos. Na delegacia, o réu negou os fatos , e em Juízo, ouvido pelo sistema audiovisual mídia, tornou a negar os fatos dizendo ter comparecido na casa da vítima a pedido dela, para acertarem pendência resultante da separação do casal. Disse que concordou com os policiais e deixou a residência, mas retornou, em seguida, apenas porque não conseguiu condução para retornar à sua cidade. Como teve o acesso negado pela ofendida, empurrou a janela para ingressar na casa. Disse que pegou um pedaço de pau durante a discussão e que acertou acidentalmente as penas da vítima. Negou, ainda, que seja alcoólatra.  - e código CBF .  Apelação n - - Vara Única - Porangaba - Contudo, a versão narrada pela vítima destoa do depoimento das declarações do acusado que narrou os fatos de forma coerente nas duas oportunidades em que foi ouvida. Disse que ela e o acusado foram casados por anos, estando separados a cinco. Na data dos fatos o réu apareceu embriagado. Chamou os policiais que lá compareceram, convencendo-o a deixar o local. Contudo, após uma hora o acusado retornou, por isso ligou novamente para os policiais que conseguiram conter o réu antes que algo pior acontecesse. Disse que o acusado sempre apresentou comportamento agressivo em razão do uso contumaz de álcool, sendo justamente essa, a razão da separação do casal. Os policiais militares Marcelo Ferreira e Rafael declararam que foram acionados por duas vezes pela vítima. Na primeira ocasião, conseguiram persuadi-lo a deixar o local, mas ele já tinha ateado fogo em vários objetos pertencentes à vítima. Mas trinta minutos depois ele retornou e foram novamente acionados a comparecer no local, constatando os danos ocasionados por ele na casa, tendo sido necessário o uso de força moderada para contê-lo e mídia A versão do réu, portanto, não se sustenta. Os policiais confirmaram as declarações da vítima e o laudo pericial do local dos fatos confirmam que houve destruição na residência, como portas, janelas, móveis que se iniciou pelo arrombamento da casa, circunstâncias reveladores de que o acusado não foi até a casa da vítima apenas para conversar, mas intencionado a agredi-la fisicamente também. De tal modo a absolvição por insuficiência probatória não se sustenta, tão pouco a absolvição imprópria com aplicação de medida de segurança já que o acusado se mostrou, nas vezes em que ouvido, capaz de entender a ilicitude dos fatos. Ademais, a embriaguez voluntária ou culposa não exclui a culpabilidade penal. Por fim, as lesões relatadas são condizentes com as que constam no laudo pericial do médico que atendeu a vítima.  - e código CBF .  Apelação n - - Vara Única - Porangaba - A lei visa a corrigir problema concreto a criminalidade doméstica. O raciocínio do legislador foi o de dar maior proteção à mulher em situação de violência doméstica e familiar, seguindo orientações dos Tratados Internacionais sobre o tema. Convém lembrar estar consignado expressamente, em seu art , que a violência doméstica e familiar contra a mulher constitui uma das formas de violação dos direitos humanos. De tal sorte, a condenação deve ser mantida. Passo à análise da pena, que merecem reparos A pena-base foi fixada no máximo, em três anos de detenção, justificada a majoração nas circunstâncias dos fatos que são, em especial, graves, em que pese às lesões suportadas pela vítima sejam de natureza grave. O réu adentrou na casa da ofendida, à noite, sem ser convidado, arrombando a porta e destruindo os móveis e utensílios domésticos, porta e janela, além de atear fogo em objetos. Se a polícia não tivesse atendido a ocorrência com brevidade, algo pior poderia ter acontecido à vítima. Além disso, o acusado ostenta maus antecedentes denotando personalidade desajustada e comportamento social incompatível com a convivência familiar, valendo a menção de que ele já praticou crime violento contra a mesma vítima. Contudo, a majoração se mostra excessiva, diante das consequências da ação que não foge de casos análogos; razão pela qual fixa-se a pena em seis meses de detenção, suficiente em virtude da reprovação intensa da conduta do agente e do sofrimento mais forte causado à vítima, aliás como destacado tanto pelo representante ministerial, como pelo d. Procurador Geral de Justiça A substituição da pena corporal por restritivas de direitos é vedada nos casos de crimes praticados com violência. Por fim, o regime aberto se mostra compatível, diante do tempo de prisão .  - e código CBF .  Apelação n - - Vara Única - Porangaba - Ante o exposto, meu voto dá parcial provimento ao recurso, para diminuir a pena para seis meses de detenção, em regime aberto. FRANCISCO BRUNO Relator  - e código CBF .  