 Registro ACÓRDÃO Vistos relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Pedro, em que é apelante PLATINILSON APARECIDO LOPES DE SOUZA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento deve a participação dos Exmo. Desembargadores RICARDO TUCUNDUVA Presidente e ZORZI ROCHA. São Paulo, de março de Marco Antonio Marques da Silva RELATOR  Apelação n - - São Pedro Apelação Criminal sem Revisão n - Câmara Criminal Apelante PLATINILSON APARECIDO LOPES DE SOUZA Apelada JUSTIÇA PÚBLICA Voto n LESÃO CORPORAL VIOLÊNCIA DOMÉSTICA ABSOLVIÇÃO INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA INADMISSIBILIDADE MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS DECLARAÇÕES DA VÍTIMA CORROBORADAS PELOS DEMAIS ELEMENTOS ACOSTADOS AOS AUTOS EXCLUDENTE NÃO COMPROVADA CONDENAÇÃO MANTIDA RECURSO IMPROVIDO. Platinilson Aparecido Lopes de Souza, qualificado nos autos, foi processado e ao final condenado por sentença prolatada pelo MM. Juiz de Direito Dalton Lacerda Vidal Vital Filho, no processo n -, que tramitou pela Vara da Comarca de São Pedro SP, à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto, por Apelação n - - São Pedro infração ao artigo , , do Código Penal. Presentes os requisitos legais, foi concedido sursis pelo prazo de dois anos. Inconformado, pleiteia a absolvição por insuficiência probatória. Processado e contra-arrazoado o recurso, manifestou-se a Procuradoria Geral de Justiça pelo improvimento É o relatório O apelante foi processado e condenado por infração ao artigo , , do Código Penal porque, segundo a denúncia, no dia de junho de , em horário incerto, no período da noite, na residência localizada na Rua José Matarazzo, n , Jardim Botânico I, cidade e comarca de São Pedro SP, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal de Marta Gonçalves dos Santos, sua companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Apelação n - - São Pedro Na ocasião, vítima e réu que conviviam há cerca de dois anos e possuem um filho de sete meses de idade, conversavam sobre possível casamento, quando Platinilson, inconformado com o interesse de Marta no matrimônio, passou a agredi-la com tapas e socos, lesionando-a. Cessada a agressão, o acusado apoderou-se do telefone celular da ofendida e a trancou, junto com o filho, no quarto, para evitar que a polícia fosse acionada. Analisando-se os autos, verifica-se que a r sentença de Grau apresenta-se suficientemente motivada; examinou detidamente o conjunto probatório e todas as teses suscitadas. Assim, seus fundamentos são ratificados e acolhidos como parte integrante deste Acórdão, nos termos do artigo , do Regimento Interno do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo RITJSP - Art . Nos recursos em geral, o relator poderá limitar-se a ratificar os fundamentos da decisão recorrida, quando, suficientemente motivada, houver de mantê-la. Apelação n - - São Pedro A materialidade está demonstrada pelo Boletim de Ocorrência págs , laudo de exame de corpo de delito, concluindo que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve págs e demais elementos acostados aos autos A autoria também é incontroversa. Anoto que, em juízo, os depoimentos e interrogatório foram colhidos por meio de sistema audiovisual, nos termos do artigo , , do Código de Processo Penal redação dada pela Lei n , cuja mídia foi enviada fisicamente a este Relator, posto que o Sistema SAJ não comporta arquivos de imagens. Na polícia, o acusado confessou a prática delitiva. Vive em união estável com a vítima e possuem um filho de sete meses. Na data dos fatos, após Marta chegar da igreja, começou a conversar com o interrogando sobre casamento e iniciaram discussão, haja vista não querer assumir maiores responsabilidades. No decorrer da contenda, ficou extremamente bravo e nervoso, agredindo a ofendida Apelação n - - São Pedro com tapas e socos. Marta disse que iria sair com o filho para que ele pegasse uma pneumonia e o responsabilizaria por isso. O interrogando foi tomar banho e, ao sair, viu que Marta estava com a criança do lado de fora; colocou-os para dentro e trancou a porta. Ficou sentado no sofá e ela o xingava o tempo todo. No dia seguinte, a ofendida foi à Delegacia de Polícia registrar a ocorrência. Não foi a primeira vez que agrediu a companheira chegando, inclusive, ameaçá-la de morte e, quando estava grávida de cinco meses, chutou a barriga dela págs . Em juízo, Platinilson manteve a confissão, mas alegou que apenas deu um tapa na vítima. Negou que tivesse escondido o celular de Marta, para evitar que a polícia fosse chamada e só a trancou em casa para proteger o filho, porque ela queria sair com a criança no sereno. Hoje vivem em harmonia e não brigaram mais A ofendida Marta Gonçalves dos Santos confirmou os fatos narrados na denúncia. Na data dos fatos, após chegar da igreja, foi conversar com o réu sobre o matrimônio. Ele ficou nervoso e começou Apelação n - - São Pedro a agredi-la com tapas e socos, deixando seu braço com hematoma muito grande. Além disso, ele tomou seu celular e a trancou no quarto para que não pudesse chamar a polícia. Já havia sido agredida pelo réu quando estava grávida de cinco meses. Não foram ouvidas testemunhas de defesa. Assim, o quadro probatório formado é sólido e indica com segurança a responsabilidade de Platinilson pelo crime de lesão corporal, em especial pelas firmes e coerentes declarações da vítima, rejeitando-se a tese de insuficiência probatória. Dessa forma, a conduta praticada pelo acusado se coaduna com a figura típica prevista no artigos , , do Estatuto Repressivo, e a condenação era mesmo de rigor. Não se trata de condenação por presunção. A certeza plena e incontestável é impossível de ser alcançada em qualquer processo criminal. A Apelação n - - São Pedro instrução visa colher elementos suficientes para que o julgador possa formar o seu convencimento; prova suficiente nada tem a ver com mero arbítrio, pois o Magistrado tem o dever constitucional de fundamentar suas decisões. O que não se concebe é brindar com absolvição por insuficiência de provas a criminosos que, de forma ardilosa, tentam ludibriar a verdade e, por via de consequência, a Justiça. Observo que, em relação à matéria probatória, no ordenamento jurídico brasileiro vige o princípio do livre convencimento motivado. Sobre o mesmo tema, já tivemos a oportunidade de nos manifestar O Min. Francisco Campos, na Exposição de Motivos que acompanha o atual Código de Processo Penal, esclareceu que não é prefixada uma hierarquia de provas; na livre apreciação destas, o juiz formará honesta e lealmente sua convicção. Observa ainda que, se é certo que o juiz fica adstrito às provas constantes dos autos, não é menos certo que não fica subordinado a nenhum critério apriorístico em apurar, através delas, a verdade material. O juiz criminal é, assim, restituído à sua Apelação n - - São Pedro própria consciência. Nunca é demais, porém, advertir que livre convencimento não quer dizer puro capricho de opinião ou mero arbítrio na apreciação das provas. O juiz está livre de preconceitos legais na aferição das provas, mas não pode abstrair-se ou alhear-se ao seu conteúdo. Não estará ele dispensado de motivar sua sentença. E precisamente nisto reside a suficiente garantia do direito das partes e do interesse social A pena foi corretamente fixada, seguindo as diretrizes do artigo , do Código Penal, levando-se em consideração as circunstâncias judiciais favoráveis, não comportando alteração. Adequado também o regime inicial aberto, nos termos do artigo , e , do Estatuto Repressivo, bem como a concessão de sursis, como medida necessária e suficiente à prevenção e reprovação do crime. Impossível a substituição da pena privativa de liberdade por expressa vedação legal artigo , inciso I, da Lei Penal Substantiva SILVA, Marco Antonio Marques da. A Vinculação do Juiz no Processo Penal, São Paulo Saraiva, , p . Apelação n - - São Pedro Lesão corporal leve praticada no âmbito doméstico ou familiar. Lei . Condenação. Detenção. Pena inferior a anos. Crime cometido com violência à pessoa . Substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos. Impossibilidade. Art , I, do CP . Constrangimento ilegal não caracterizado . Ordem denegada STF - HC n -MS Rel. Min. Gilmar Mendes Julg . PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE LESÃO CORPORAL. AMBIENTE DOMÉSTICO OU FAMILIAR. LEI MARIA DA PENHA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVA DE DIREITOS. IMPOSSIBILIDADE. AGRAVO REGIMENTAL NÃO PROVIDO . Na hipótese dos autos, o agravante foi condenado pela prática do crime previsto no art , , do Código Apelação n - - São Pedro Penal cc os arts , II, e , I, da Lei n , à pena de meses de detenção, afastada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos pelo Tribunal de origem, por ter agredido sua companheira com socos, chutes e tapas . Como o crime praticado pelo agravante lesão corporal envolveu violência ou grave ameaça contra pessoa, incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, a teor do disposto no art , I, do Código Penal. Precedentes . Agravo regimental não provido STJ - Ag Rg no R Esp RO - - Sexta Turma Rel. Min. Rogerio Schietti Cruz. Em conclusão, a condenação de Platinilson Aparecido Lopes de Souza, nos termos da decisão objeto desta apelação, foi a solução lógica e judiciosa, nada havendo a alterar. Apelação n - - São Pedro Pelo exposto, nega-se provimento ao recurso. MARCO ANTONIO Marques da Silva Relator 