 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santa Rosa de Viterbo, em que é apelante EVANDRO TEIXEIRA RODRIGUES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM PROVIMENTO ao apelo. VU. Estabelecida a culpa, autoriza-se imediato cumprimento da pena, sem ofensa ao princípio da presunção de inocência, com expedição de Mandado de Prisão e, no seu cumprimento, Guia de Execução. Respeitado prazo de eventuais Embargos ou respectivo julgamento, comunique-se para cumprimento e imediata e consequente realização de admonitória para o regime aberto - imposto, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO RIBAS Presidente e ROBERTO PORTO. São Paulo, de julho de ALCIDES MALOSSI JUNIOR RELATOR  Apelação Criminal n -. Apelante EVANDRO TEIXEIRA RODRIGUES Advogada, Dr Giovanna Maria Amadio Silva Passoni. Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Sentença Juiz de Direito Dr. Alexandre Cesar Ribeiro. Comarca Santa Rosa do Viterbo. VOTO . PENAL. APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL LEVE. CONDENAÇÃO RECURSO DEFENSIVO. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória. Descabimento. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade Fato criminoso devidamente provado pelos relatos das vítimas, palavra das testemunhas e pelo laudo pericial de lesão corporal. Negado provimento. VISTO. Trata-se de recurso de APELAÇÃO interposto pelo acusado EVANDRO TEIXEIRA RODRIGUES contra sentença penal condenatória proferida pelo Juízo da Vara Única da Comarca de Santa Rosa do Viterbo publicada em Segundo o descrito na inicial acusatória, o apelante foi denunciado, por incurso no artigo , do Código Penal, porque, no dia de novembro de , por volta das h min, na residência situada na Rua Antônio Geraldo Balbão n , Bairro Cohab III, cidade e comarca de Santa Rosa do Viterbo, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal da esposa, Tassia Poliana Gomes Rodrigues, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de Restou apurado que a vítima e o increpado foram casados por sete meses, sendo que na ocasião dos fatos, começaram a discutir, quando o apelante investiu contra ela, agredindo-a com tapas, socos, chutes, jogando-a no chão, causando-lhe lesões de natureza leve, consistentes em lesão cortante na testa. As agressões só cessaram com a interferência da filha da vítima, Alany, de doze anos de idade, que ligou para a polícia e denunciou o padrasto A vítima registrou a ocorrência e solicitou medidas protetivas Ainda consta que o apelante já a agredira anteriormente. Após o devido processamento, o apelante foi condenado, por incurso no artigo , , do Código Penal, à pena de três meses de detenção, regime inicial aberto. Facultado apelo em liberdade. Pretende, o apelante, a absolvição por insuficiência probatória afirmou que discutiu com a ofendida, mas não a agrediu; e a vítima disse que o machucado foi causado por uma batida na cabeça, na parede, sem contribuição do réu. Ainda, estão vivendo juntos, em harmonia . Contrarrazões às , pelo improvimento do recurso, com manifestação da douta Procuradoria Geral de Justiça no mesmo sentido É o relatório. O recurso não comporta provimento. Primeiro, a análise das provas Materialidade e autoria adequadamente comprovadas pelo auto de exame de corpo de delito lesão corporal , ficha de atendimento ambulatorial na Santa Casa e laudo de lesão de corpo de delito , destacando-se a prova realizada durante a instrução processual, onde a autoria restou evidenciada. O apelante, na polícia, confirmou que na ocasião discutiu com a vítima, estando os dois alterados. Afirmou havê-la empurrado, o que causou a queda dela ao chão, tendo observado começar a pingar sangue de sua testa em razão de um corte Asseverou que, na ocasião, além do casal, estava a filha da vítima também na casa . Em Juízo, acrescentou que na ocasião dos fatos, ele e a vítima tinham ingerido cerveja e, ao que se recordava, tiveram uma discussão por ciúmes dele, mas não se lembrava do motivo Então, a ofendida passou pela sua frente, quando a empurrou, sendo que ela caiu e bateu em algum ponto, com a testa, e se feriu. Após o ocorrido, a vítima ou a filha acionaram a Polícia Militar, dizendo que aquela fora a única ocasião que houve agressão física entre eles, embora admita que já tenha tido problemas de briga com a ex-esposa . A vítima, Tassia Poliana Gomes Rodrigues, contou na polícia que houve uma discussão entre ela e o apelante, quando ele a empurrou, no corredor, e ela veio a cair, batendo a cabeça na parede. Então chamou a PM, tendo ido depois à Delegacia, para elaborar a ocorrência. Afirmou que, devido a batida da cabeça, teve um corte na testa, sendo deslocada à Santa Casa, para fazer exame de corpo de delito. Acrescentou que, atualmente, continuam casados, vivendo bem . Em Juízo, afirmou que a discussão ocorrida na oportunidade dos fatos, se deu em razão de ciúmes do apelante, já que foram convidados para uma festa, sem que necessitassem levar nada. Assim, o marido increpado achou que o promovente da festa a paquerava. Nervoso, discutiu com ela e empurrou-a, o que resultou em uma queda, batendo a testa na quina do banheiro, ferindo-se. Necessitou, em razão disso, da realização de sutura, com três pontos. Quanto a sua filha, Alany, disse que apenas escutou o barulho da briga e, após, viu-a ferida. Depois do acidente, ela e a filha trancaram-se no quarto da menina, pois o réu estava muito nervoso e ficou com medo de sua conduta, tendo ouvido falar que ele, as vezes, brigava com a ex-esposa . A filha da vítima, Alany Gomes Teixeira, disse que se encontrava em seu quarto, quando ouviu a mãe e o réu discutindo. Quando saiu do quarto, deparou-se com a mãe caída no chão, indo socorrê-la. Observou que a mãe tinha um ferimento na testa, que sangrava. Levou-a para seu quarto, onde se trancaram, momento que chamaram a polícia. Não soube o motivo da briga, dizendo que hoje o casal vive bem . Em Juízo, confirmou seu relato, apenas acrescentando que ao ver a mãe caída, o réu estava em pé, do lado dela. Levou a mãe para seu quarto, onde ligaram para a avó e depois para a polícia. Afirmou desconhecer o motivo da briga do casal e que não acompanhou a mãe no hospital. Por fim, disse que eles já brigaram em outras ocasiões, mas nunca deixando lesões O policial militar, José Valter Augusto, contou que, acionados, dirigiram-se à residência da vítima, onde observaram que ela apresentava lesão na região frontal, que, segundo ela mesmo falou, fora causado pelo marido apelante . Em Juízo, apenas acrescentou que quem os acionou foi a filha da vítima, que contou que o padrasto tinha brigado e agredido sua mãe e que, quando chegou na residência, ouviu uma gritaria. Logo que entrou, viu a vítima com a testa cortada, sangrando e bastante nervosa, enquanto o réu estava calmo. Ela contou que tinham ido em um churrasco, onde beberam cerveja. Discutiram em casa e, após um empurra-empurra no banheiro da residência, o réu puxou-a, e ela caiu e bateu a cabeça, cortando a testa. O réu, por sua vez, disse-lhe que em razão da discussão dele com a vítima, a segurou, quando ela acabou batendo a cabeça no banheiro . Ainda, há a Ficha de Atendimento ambulatorial e o laudo de lesão de corpo de delito atestando lesão cortante em testa na qual foi feita uma sutura e assepsia do local, constatando a ocorrência de lesão corporal leve Observada a prova colhida, resta avaliar e motivar sobre a sentença proferida, levando em conta as considerações e requerimentos das partes dentro do inconformismo apresentado Respeitados os argumentos, forçoso reconhecer que o apelante cometeu o crime de lesão corporal contra a vítima E isso porque a vítima foi coerente e unânime em suas declarações, ao afirmar que o ferimento em sua testa ocorreu em razão de empurrão dado pelo apelante, que a fez cair e bater a testa, lesão que necessitou ser suturada. Ainda, apesar de não ter presenciado o momento em que foi causado o ferimento, a filha da ofendida afirmou que na oportunidade, após ouvir discussão entre o casal, ao sair do quarto, encontrou a mãe caída, machucada na testa, inclusive sangrando, e o réu, de pé, ao seu lado. Por fim, o policial militar confirmou que foram chamados pela filha da vítima, que afirmou que a mãe estava ferida em razão de briga que tivera com o padrasto, que a agrediu. Na residência, pôde observar a vítima ferida na testa, inclusive sangrando, estando muito exaltada, enquanto o apelante estava bem calmo. Ainda, afirmou a ofendida que em discussão no banheiro com o apelante, este a puxou e bateu a cabeça, cortando-a. Sabidamente, nos crimes de violência doméstica, a palavra da vítima e testemunhas, quando possível, é de vital importância para provar o delito, até mesmo porque, muitas vezes, inexistentes outros meios probatórios. Ademais, não evidenciado nos autos qualquer motivo para considerar falsa a imputação. Nesse sentido AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO . No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas Ag RG no AR Esp n DF, Rel. Min. Campos Marques, . Turma, j , vu. Ainda, nada contra a vítima ou as testemunhas, foi apresentado, de modo a demonstrar que estivessem a imputar um delito ao apelante, sabendo-o inocente. Outrossim, o próprio increpado ADMITIU ter empurrado a vítima, durante discussão, sem pensar. Em razão disso, acrescentou, ela caiu e feriu a testa. Por fim, como acima citado, existe o laudo de exame de corpo de delito confirmando a agressão sofrida pela vítima, que lhe resultou lesão corporal leve. Deste modo, provas robustas a apontar o apelante como autor do crime de lesão corporal contra a vítima E não há como ser afastado o delito pelo fato de ter a ofendida e o réu reatado o relacionamento e hoje, afirmarem, viver bem É que a lesão, de natureza leve, causada na vítima pelo apelante, na ocasião dos fatos, restou constatada. Assim, ocorreu o crime de lesão corporal, o que não pode ser ignorado, tendo assim, que o magistrado pontuou adequadamente A violência de gênero ocorreu do fato de o réu praticar agressão em sua esposa, em situação diretamente ligada ao casamento dos envolvidos agressão por ciúme conjugal da vítima. Pena assim foi dosada O réu é primário e não ostenta antecedentes penais, pois não apresenta qualquer condenação penal transitada em julgado. Porém, o fato se revela de maior gravidade, uma vez que as agressões físicas ocorreram na presença da filha unilateral da vítima, gerando para a vítima intensa humilhação perante a filha, inclusive com sangramento extenso em região bastante exposta do corpo testa e necessidade de socorro médico e sutura no corte causado na testa da ofendida, com lesão em parte exposta e estética do corpo, além de o acusado evidenciar personalidade violenta pelo antecedente de agressão física à mulher, contra a ex-esposa. Por fim, fixo a pena base em quatro meses de detenção. Na segunda fase, por considerar posterior reconciliação entre réu e vítima, a primariedade do acusado, a confissão parcial e ausência de novos fatos desabonadores ao acusado, reconheço tais circunstâncias como atenuantes específica e inominada e reduzo a pena ao piso legal de três meses de detenção. Não há causas de diminuição ou de aumento de pena na terceira fase. Tratando-se de infração penal cometida com violência física contra a pessoa e em ambiente de violência doméstica contra a mulher, não se aplicam penas restritivas de direitos, citando jurisprudência a respeito e prosseguindo e o artigo do Código Penal afasta as penas alternativas aos crimes cometidos com violência ou grave ameaça à pessoa. Além do mais, as circunstâncias judiciais do fato não recomendam a aplicação desses benefícios ao acusado. Também inviável a aplicação de pena de multa substitutiva vicariante, tendo em vista o disposto no art da Lei e diante das circunstâncias judiciais desfavoráveis ao agravante já descritas. Fixo o regime aberto para cumprimento da pena privativa de liberdade, pois o réu é primário e a pena aplicada não excede o limite de quatro anos art , , c, do Código Penal. Inviável o sursis no caso, pois as circunstâncias judiciais desfavoráveis identificadas; o motivo do crime e o fato de se tratar de crime de violência doméstica contra a mulher, desautorizam, no caso concreto, esse benefício penal ao acusado. Assim, aplica-se a pena privativa de liberdade, em regime aberto, concedida a prisão albergue domiciliar, com as condições legais art , LEP. Com o respeito que merece o entendimento do i. Magistrado, não pode ser considerada como circunstância desfavorável ao réu, o fato dele já ter sido denunciado pelo mesmo crime, tendo em conta que foi absolvido por insuficiência de provas. Contudo, realmente vexatória para a vítima ter sido a agressão que sofreu, presenciada por sua filha que, inclusive, a socorreu, bem como ter ficado com ferimento suturado, em região exposta do corpo seu rosto. Desta forma, considero correto o acréscimo ocorrido na primeira fase de fixação da pena. Na segunda fase, apontadas atenuante específica confissão e as outras inominadas ter o casal reatado, não sendo apontado nenhum outro caso de violência, sem recurso específico, com redução da sanção ao patamar mínimo meses de detenção, é mantida a circunstância, definindo a sanção. Acertadamente, não foi substituída a pena corporal por pena restritiva de direitos, tendo em vista tratar-se o caso de violência causada à pessoa artigo , I, do Código Penal. Negado o sursis, sem impugnação específica, entende-se como convencida a Defesa a respeito, preferindo, se o caso, o regime de cumprimento de pena como imposto. Como fundamentado adequadamente, não há, também, a respeito o que modificar. Observo, por fim, perfeitamente adequada expedição de mandado de prisão em decisão de grau de jurisdição, e imediata execução da pena, preservada que foi a presunção de inocência STFHC SP, de posição confirmada em AD Cs e , ano , inclusive pelo direito, até o momento, de recurso em liberdade. A Constituição Federal fala que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença condenatória grifei artigo , LVII. Trânsito em julgado existe quando não cabe mais recurso A culpa, então, já se definiu, não mais existindo recurso. Obviamente que existe possibilidade dos chamados recursos constitucionais especial e extraordinário, os quais, contudo, são exceções, como seus próprios nomes atestam, sendo que, ainda assim, não mais avaliam culpa O Recurso Especial, na verdade, busca uma uniformidade na interpretação de Lei Federal. A própria Constituição fala em sua possibilidade em relação apenas às causas decididas em única ou última instância, sempre pelos Tribunais de Grau. O mesmo se dá em relação ao Recurso Extraordinário, cujo objetivo é a manutenção da uniformidade da Constituição Federal. Nenhum dos dois, portanto, pode ser considerado, tecnicamente, como recurso de instância. O trânsito em julgado, quando se fala de culpa, ou seja, quando alguém é, definitivamente, considerado culpado, ocorre em instância. Pelo exposto, por meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo. Estabelecida a culpa, autoriza-se imediato cumprimento da pena, sem ofensa ao princípio da presunção de inocência, com expedição de Mandado de Prisão e, no seu cumprimento, Guia de Execução. Respeitado prazo de eventuais Embargos ou respectivo julgamento, comunique-se para cumprimento e imediata e consequente realização de admonitória para o regime aberto - imposto. Alcides Malossi Junior DESEMBARGADOR RELATOR 