 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Vicente, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado REINALDO APARECIDO FREITAS DA ANUNCIAÇÃO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso vu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALEX ZILENOVSKI Presidente e LUIZ FERNANDO VAGGIONE. São Paulo, de novembro de . FRANCISCO ORLANDO RELATOR   - e código A DC .  Apelação Criminal n -. Apelante Ministério Público. Apelado Reinaldo Aparecido Freitas da Anunciação Vara Criminal da Comarca de São Vicente. Voto n Relator O Juízo da Vara Criminal da Comarca de São Vicente absolveu REINALDO APARECIDO FREITAS DA ANUNCIAÇÃO da imputação do crime previsto no artigo , , do Código Penal, com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal. Irresignado, o Ministério Público recorre postulando pela condenação, nos exatos termos da denúncia, com exasperação da pena em razão dos maus antecedentes e da reincidência e o regime intermediário para início de cumprimento da pena . Contrarrazoado o recurso , a Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo provimento. É o relatório A denúncia afirmou que no dia de junho de , por volta das horas, na Rua Lourival Moreira do Amaral, n , Parque São Vicente, cidade e Comarca de São Vicente, prevalecendo-se das relações domésticas, o Apelado ofendeu a integridade corporal e a saúde de sua companheira Cássia Rosa Módica e de sua enteada Diane Cristina Módica Costa, causando-lhes lesões corporais de natureza leve.  - e código A DC .  De acordo ainda com a denúncia, o Apelado e Cássia viviam em união estável há aproximadamente sete anos, possuindo em comum dois filhos. Na data dos fatos Cássia desabafou com o companheiro sua insatisfação com a vida e em seguida tentou se enforcar com uma canga de praia, sendo impedida pelo companheiro. O casal iniciou uma discussão e o Apelado disse a ela você quer morrer então e passou a espancá-la com chutes, socos e cabeçadas. Diane filha mais velha da vítima e enteada do Apelado, presenciou as agressões e passou a suplicar para que o Apelado parasse, mas ele passou a agredir Cássia com maior violência. Diane intercedeu na defesa da mãe e também foi agredida pelo Apelado, com um tapa na orelha e uma mordida no braço. As vítimas conseguiram fugir para a rua e foram perseguidas pelo Apelado. Porém, a polícia militar foi acionada, compareceu ao local, o Apelado resistiu à abordagem, mas foi contido. Todos foram encaminhados para o Hospital Municipal e, após atendimento médico, o Apelado foi preso em flagrante delito. Perante a autoridade policial o Apelado permaneceu em silêncio . Em juízo ele admitiu que acabou batendo na vítima, mas procurou se justificar, dizendo que estava nervoso porque Cássia tentou suicídio e ao tentar impedi-la o casal acabou chegando as vias de fato. Diane intercedeu e acabou trocando agressões físicas com ela também. Confirmou ter desferido tapas e socos na amásia, a enteada foi para cima dele com uma faca, então mordeu o braço dela para tirar a faca de suas mãos. Afirmou que a viatura da polícia militar chegou no momento em que os três estavam a caminho do hospital. Acrescentou que o casal reatou o relacionamento, porém residem em casas separadas mídia. Na delegacia de polícia as vítimas confirmaram as  - e código A DC .  agressões sofridas. Cassia Rosa Módica declarou que estava amasiada com o réu fazia sete anos e que, momentos antes das agressões, após desabafar com ele, tentou se suicidar, amarrando uma canga de praia no pescoço. Mas o réu a impediu e o casal iniciou uma discussão. Porém, ele ficou nervoso e passou a agredi-la com chutes, socos e cabeçadas. Sua filha Diane estava em casa e tentou defendê-la, porém também foi agredida pelo padrasto. Elas conseguiram correr para a rua e sua filha acionou a polícia Diane Cristina Módica Costa, diante da autoridade policial, confirmou a versão apresentada por sua genitora. Disse que estava dormindo, acordou em razão da discussão que ocorria entre sua mãe e seu padrasto. Viu o padrasto desferir socos no rosto de sua mãe, pediu para que ele parasse, tentou segurá-lo, mas ele lhe desferiu um tapa e, em seguida, mordeu seu braço com força . Entretanto, em juízo ambas passaram a sustentar que as agressões foram recíprocas. Cássia declarou que gostaria de esquecer o assunto e afirmou que foi ela quem iniciou as agressões, confirmando, ao final, que ficou lesionada gravação audiovisual. Diane, por sua vez, declarou que era melhor não dar continuidade ao processo, porque já estava tudo bem. Passou a dizer que viu sua mãe e seu padrasto se batendo e que os dois estavam muito alterados. Por fim, confirmou que ele a agrediu quando intercedeu pela mãe gravação audiovisual. A policial militar Renata Guimaraes de Morais  - e código A DC .  confirmou que atendeu a ocorrência na data dos fatos e que Cássia estava bastante machucada. A vítima disse que tentou se enforcar com uma canga de praia e, em razão disso, o casal passou a discutir. Diane também estava ferida e as duas disseram na ocasião que também agrediram o réu. Por fim, confirmou que o Apelado ostentava alguns arranhões gravação audiovisual. Infere-se dos laudos periciais juntados que o Apelado e as ofendidas ostentavam lesões corporais de natureza leve Reinaldo, Diane e Cássia. Ou seja, houve lesões recíprocas. Réu e vítimas foram atendidos no posto de saúde. As vítimas, em juízo, confirmam que também agrediram o Apelado. Este por sua vez, nega que tenha iniciado as agressões. Não se sabe quem deu início ao embate físico, já que nenhuma testemunha presenciou o ocorrido. E as versões dos envolvidos em juízo confirmam as agressões recíprocas, de modo que o conjunto probatório não permite apurar, com a certeza necessária, quem as iniciou. Réu e vítima estavam alterados houve uma tentativa de suicídio no local e nesse ambiente conturbado não se pode presumir que haja isenção de quaisquer das partes. Uma coisa é certa o imbróglio todo ocorreu depois que o Apelado intercedeu com a companheira, que resolveu se suicidar. Há dúvida fundada, e dúvida, em matéria penal, deve ser resolvida em favor do réu. Enfim, há que ser preservada a sentença, que deu ao caso  - e código A DC .  justa e adequada solução. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. FRANCISCO ORLANDO Relator  - e código A DC .  