 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante WESLLEY RAUL TANELI, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores FRANCISCO BRUNO Presidente, PAULO ROSSI E ALEXANDRE ALMEIDA. São Paulo, de abril de . FRANCISCO BRUNO RELATOR   - e código A .  Apelação n - - Vara Criminal - São Bernardo do Campo - Apelação Criminal n - SB do Campo- digital Apelante Weslley Raul Taneli Apelado Ministério Público Relator Des. Francisco Bruno Voto n Lesão corporal de natureza leve e ameaça no âmbito doméstico e familiar. Materialidade e autoria demonstradas. Provas robustas. Impossibilidade de absolvição. Condenação mantida. Pena privativa de liberdade do delito de ameaça adequada. Violência no âmbito doméstico e familiar. Maus antecedentes e reincidência. Inaplicabilidade da pena mínima de multa, de forma isolada. Pena do crime de lesão corporal mantida. Regime mantido. Recurso improvido. Acrescenta-se ao relatório da r sentença de que a ação penal foi julgada procedente, condenado o réu Weslley Raul Taneli às penas de cinco meses e quatorze dias de detenção, em regime semiaberto, pela prática dos delitos previstos nos arts , , e , na forma do art , todos do Código Penal. Apela o réu, alegando que não há provas para a condenação. Pede a absolvição. Alternativamente, requer o reconhecimento da atenuante da confissão, atenuando-se a pena e a fixação do regime aberto O recurso foi regularmente processado, com contrarrazões e a douta Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo desprovimento .  - e código A .  Apelação n - - Vara Criminal - São Bernardo do Campo - É o relatório. Segundo a denúncia, no dia de março de , por volta das h, na Estrada Marco Polo, n , Batistini, em São Bernardo do Campo, Weslley Raul Taneli ofendeu a integridade corporal de sua companheira Aline Souza da Silva, causando-lhe lesões corporais leves descritas no exame de corpo de delito , além de ameaçar a ofendida de causar-lhe mal injusto e grave, dizendo que a mataria, pois teria descoberto que ela o estava traindo A materialidade delitiva está suficientemente comprovada pelo auto de prisão em flagrante , pelo boletim de ocorrência , pelo exame de corpo de delito , e demais provas dos autos A autoria também não enseja dúvidas. Na fase policial, o acusado declarou que pegou o celular da vítima e ao ler as mensagens descobriu que ela o estava traindo. Disse ter perdido a cabeça e a agrediu com vários socos ; em Juízo, porém, negou os fatos, declarando que após descobrir que fora traído pela vítima, deu-lhe dois chacoalhões. Negou também a ameaça mídia. Como se vê, na fase policial o réu confessou parcialmente as acusações, negando-as em Juízo, inclusive sobre o crime de ameaça. Admitiu ter agredido a vítima, alegando, contudo, ter agido em legítima defesa, dizendo que ela o teria ameaçado com uma faca ,v. Ao contrário do alegado, as agressões não se limitaram a dois chacoalhões, já que o laudo pericial concluiu que a vítima apresentou equimose avermelhada em face posterior no ombro esquerdo e edema traumático de couro cabeludo em região parietal superior direita A vítima declarou que convive com o acusado há três anos, possuindo um filho da relação. Afirmou já ter sido agredida por diversas vezes, mas nunca registrou ocorrência por medo. Alega que ele não aceita  - e código A .  Apelação n - - Vara Criminal - São Bernardo do Campo - o fim do relacionamento e por tal motivo vive ameaçando-a e agredindo-a com socos. Na data dos fatos, foram até a casa de seu afilhado e lá o réu ingeriu bebida alcóolica, saindo depois de certo tempo e retornando depois agressivo, tirando-a de dentro da casa, com a criança no colo, arrastando-a para um beco, dando-lhe socos e tapas em seu peito e cabeça, e ainda, arrastando-a para casa, onde continuou a ser agredida pelo apelante. Disse que ela a chamou de vaca, vagabunda e biscate, dizendo que a mataria. Afirmou temer por sua vida e mídia O policial militar Thiago Teixeira declarou ter sido acionado via COPOM para atender ocorrência. No local, a vítima contou como ocorreram os fatos. Afirmou que o réu confessou informalmente ter agredido a ofendida, alegando que ela o teria traído. Disse ter levado a vítima para atendimento médico e mídia. Portanto, ao contrário do alegado pela douta Defesa, as provas produzidas trazem a certeza necessária à condenação de Weslley, nos exatos termos da r sentença De tal sorte, a condenação deve ser mantida pelos dois crimes. Passo a dosagem das penas. Para o crime do artigo do CPA pena-base foi fixada acima do mínimo, em um mês e cinco dias de detenção, em razão dos maus antecedentes , já que o réu ostenta condenação transitada em julgado. Na segunda fase, pela reincidência e a agravante de ter sido o crime cometido com violência contra a mulher, a pena foi aumentada em , resultando em um mês e doze dias de detenção; sanção definitiva nesse patamar. Como acima destacado, a compensação da atenuante da confissão com a agravante da reincidência não pode ser dar. O acusado não admitiu, em nenhum momento ter ameaçado a vítima e, em Juízo, disse ter apenas ter lhe dado uns chacoalhões.  - e código A .  Apelação n - - Vara Criminal - São Bernardo do Campo - Observa-se que, no caso, a pena não foi fixada no mínimo, tampouco assim permaneceu. De modo que a pena de multa, isolada, no caso, não pode ser aplicada. O acusado ostenta maus antecedentes, além de reincidente. Para o delito do artigo , , do CP Seguindo os mesmos critérios, a pena-base foi fixada acima do mínimo, em , resultando três meses e quinze dias de detenção, pelos maus antecedentes. Na segunda fase, a pena foi majorada em , resultando em quatro meses e dois dias de detenção, pela reincidência, pena definitiva à mingua de outras causas modificadoras. Nada a reparar. As penas devem ser somadas diante do concurso material de infrações, totalizando cinco meses e quatorze dias de detenção. Obrigatório o regime semiaberto, considerando-se a gravidade dos fatos, os maus antecedentes e a reincidência do réu. Ante o exposto, meu voto nega provimento ao recurso. FRANCISCO BRUNO Relator  - e código A .  