 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Gália, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado EDIVALDO DOS SANTOS. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MIGUEL MARQUES E SILVA Presidente sem voto, WALTER DA SILVA E MARCO DE LORENZI. São Paulo, de outubro de . Hermann Herschander RELATOR  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - Apelação Criminal no - Apelante Ministério Público Apelado Edivaldo dos Santos Comarca Gália Voto no . Insurge-se o Ministério Público contra a r sentença de lavra do MM. Juiz de Direito, Dr. HENRIQUE DADA PAIVA, cujo relatório ora se adota, que absolveu o apelado da imputação de prática do crime previsto no artigo , , do Código Penal, cc as disposições da Lei n , com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal. Pugna o apelante pela condenação do réu nos termos da Fls . Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - denúncia. Devidamente contra-arrazoado o recurso, sobreveio parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, de lavra do Dr. LUIZ ROBERTO CICOGNA FAGGIONI, voltado ao seu provimento É o relatório. Respeitado o entendimento do ilustre membro do Ministério Público, a pretensão recursal não comporta guarida A acusação é de que Edivaldo dos Santos, nas circunstâncias de tempo e lugar descritas na denúncia, ofendeu a integridade corporal de sua ex-namorada, Daiane Cristina de Souza Campos, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo a denúncia, a vítima havia rompido o relacionamento amoroso com o réu. Na data dos fatos, ao voltar para sua residência, foi interceptada pelo acusado, que parou seu automóvel na via pública e a agarrou pelos cabelos e pelo pescoço, forçando-a com chutes e socos a entrar no veículo. A ofendida, contudo, conseguiu se desvencilhar do agressor e correr para sua residência, tendo ele na sequência entrado no veículo e se evadido do local Fls Fls . Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - A materialidade, demonstrada por laudo de exame de corpo de delito, é indiscutível. Na fase policial, o réu nada relatou sobre os fatos, limitando-se a dizer que recebeu mensagens provocativas da vítima pelo aparelho de telefone celular, e que leu uma mensagem desabonadora a seu respeito em postagem feita pela ofendida numa rede social, tendo comparecido à delegacia apenas para fazer constar do inquérito que é a vítima quem está procurando assunto com ele, e não o contrário. Em Juízo, negou a acusação. Relatou que na data dos fatos a ofendida saiu do trabalho e foi até sua residência, tendo-lhe enviado uma mensagem, pedindo para que ele saísse a fim de encontrá-la. Disse que não respondeu as mensagens, apenas informando que não estava em sua residência. Contou que a vítima foi até a residência dela, retornando posteriormente ao local dos fatos e dizendo, por meio de mensagens enviadas pelo telefone celular, que ficaria sentada na frente de sua residência até que o réu aparecesse. No caminho de volta para sua residência, decidiu parar em local próximo à casa da vítima ao vê- Fls . Concluiu a perícia, por meio de relatório médico emitido em atendimento médico em hospital, que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve, assim descritas escoriações em membro inferior joelho; hematoma em membro inferior esquerdo. Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - la descendo a rua, momento em que esta começou a xingá-lo de forma bastante alterada, desferindo-lhe chutes, tapas e socos. Alegou que apenas se defendeu das agressões sofridas, tendo, inclusive, se machucado após um empurrão da vítima. Na sequência, ao se levantar, empurrou a ofendida, a qual caiu no chão, tendo corrido e gritado em seguida. Viu posteriormente que a ofendida havia postado fotos dos ferimentos numa rede social, embora ela o tenha feito após ter ido a festas de carnaval. Declarou que se evadiu do local em seguida, não tendo visto se a vítima havia se machucado ou não. Disse que haviam terminado o relacionamento havia cerca de um mês e que aceitava o fim da relação, tendo iniciado, inclusive, outro relacionamento. Por fim, afirmou que ficou com um hematoma na boca e outro em seu joelho. Sua versão não encontra sólido desmentido nos autos. Ouvida na delegacia, a vítima declarou que namorou o réu por cerca de dois anos, e que, em vista de o relacionamento nunca ter sido harmônico, decidiu por fim nele. Disse que o acusado nunca aceitou o término e que, por pressão dele, acabava reatando. No dia dos fatos, ao retornar do trabalho para sua casa, foi interceptada pelo apelante, que parou seu Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - automóvel em via pública, dele descendo para, então, agarrá-la pelos cabelos e pescoço Ele tentou colocá-la dentro de veículo, desferindo-lhe chutes e socos nas pernas e seios, ao que resistiu. Contou que pôde se desvencilhar dele, tendo corrido em direção à sua residência, ao passo que o réu entrou em seu carro e deixou o local. Afirmou que buscou atendimento no hospital local e que não pretende reatar o relacionamento, tendo inclusive requerido medidas protetivas contra o apelante. Por fim, asseverou que sua vizinha, Aline, pôde ouvir seus gritos, tendo aparecido a tempo de ver o réu deixando o local. Perante o Magistrado, a ofendida voltou a confirmar as agressões. Disse que havia terminado o relacionamento com o acusado havia cerca de um mês, embora ainda mantivessem contato. Declarou que na data dos fatos, entre h e h, foi ao encontro do réu em sua casa para receber R , que ele lhe devia em virtude de ter danificado seu aparelho celular, mas ele se negou a pagar. Decidiu, então, ir embora, tendo ligado para o apelante de forma provocativa em seguida, dizendo-lhe que encontraria uma outra pessoa. Ao chegar em sua casa, viu o veículo do acusado parar nas proximidades, tendo ele descido dele e a agarrado pelos cabelos, tentando forçá-la a entrar em seu automóvel, momento em que feriu uma das pernas. Contou Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - que tentou se defender se batendo, e começou a gritar. Ao tentar correr, foi puxada pelos cabelos e caiu no chão, sendo que o réu, na sequência, decidiu chutá-la na perna direita e a desferir-lhe socos na região dos seios. Relatou que não se lembra do número de chutes que o acusado lhe desferiu, embora tenha sofrido escoriações em sua perna direita. Afirmou que conseguiu correr e entrar em sua casa, tendo o acusado corrido atrás dela e caído no chão ao tropeçar. Decidiu acionar a polícia na sequência, tendo registrado a ocorrência no dia seguinte. Acrescentou que, quando gritou por socorro, sua vizinha Aline a escutou e se dirigiu ao local dos fatos, tendo visto o veículo do acusado inclusive. Por fim, declarou que recebeu atendimento no Hospital São Vicente e que ficou machucada em ambas as pernas e no seio direito, embora o médico tenha examinado apenas suas pernas. A seu turno, a testemunha Aline Aparecida Camargo Bernardo, vizinha da vítima, declarou que, na data dos fatos, por volta de h, ouviu gritos de socorro, tendo identificado a voz da vítima. Afirmou que não pôde presenciar os fatos e que, embora tenha visto um automóvel escuro passar, não pôde identificar o modelo de veículo, tampouco seu condutor. Relatou que no dia seguinte aos fatos, decidiu ir à residência da ofendida, a qual lhe reportou que o acusado a havia agredido com socos, Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - chutes e puxões de cabelo, não sabendo identificar, contudo, em qual perna a vítima havia sido ferida. Disse que o seio da ofendida também estava ferido e que ainda havia um tufo de cabelo da vítima arrancado, guardado por esta quando o réu o deixou cair A testemunha Ivone Ignacio, igualmente ouvida em Juízo, relatou que mora perto de onde os fatos ocorreram, conhecendo a vítima de vista. Afirmou que na data dos fatos saiu de sua residência durante a madrugada para fumar, quando ouviu a vítima gritando pare, pare, pare!. Disse que viu o réu parando o carro e descendo de seu automóvel, tendo visto a vítima lhe dando tapas e socos enquanto ele se defendia deles, colocando as mãos em frente ao rosto. Confirmou que viu o acusado caindo ao se defender, tendo, em seguida, empurrado a ofendida. Ele então evadiu-se do local em seu veículo. Asseverou que não viu nem a vítima nem o réu se machucarem, pois não foi até o local dos fatos. Como se vê, as descrições da dinâmica dos fatos não são uniformes e consistentes, tendo a própria vítima se confundido quanto às lesões sofridas e aos locais onde estariam localizadas, sendo seu relato incompatível com o laudo pericial Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - Outrossim, pesam contra o apelado, a par do laudo de exame de corpo de delito, tão somente as declarações contraditórias da vítima, relatos estes não ratificados pelos depoimentos das duas testemunhas, sob o crivo do contraditório. De ver-se que a testemunha Aline não pôde identificar nem o automóvel, nem seu condutor, além de não ter presenciado as agressões. Ademais, não soube identificar em qual das pernas a ofendida teria sofrido lesões, identificando apenas ferimento na região do seio, não constante do laudo. Lado outro, a testemunha Ivone confirmou a versão de legítima defesa do acusado, o qual alegou ter apenas empurrado a vítima para se defender de suas agressões, sendo estas atestadas por ficha de atendimento ambulatorial. Nesse quadro, a autoria é incerta. A prova produzida sob o contraditório não proporciona a tranquilizadora certeza quanto à responsabilidade criminal que se atribui ao réu. Na verdade, não se afasta a possibilidade de terem os fatos ocorrido conforme descrito na denúncia; todavia, eles não se encontram suficientemente demonstrados. Na dúvida, só resta absolver o apelante Fl . Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - . Isto posto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso. HERMANN HERSCHANDER Desembargador 