 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Barra Bonita, em que é apelante JULIO CEZAR PUTTI GONÇALVES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao apelo Defensivo interposto em favor de JULIO CEZAR PUTTI GONÇALVES, para absolver o réu da imputação do crime de ameaça, com fundamento no art , III, do CPP. Resta mantida, no mais, a r sentença por seus jurídicos fundamentos. Com lastro na fundamentação lançada, fica, portanto, desde já determinada expedição, após o decurso de prazo para interposição de eventuais embargos, de mandado de prisão em regime semiaberto, bem como de carta de guia, para que seja iniciado de imediato o cumprimento da pena em definitivo Tendo havido modificação no julgamento, comunique-se o teor da presente decisão ao Juízo das Execuções Penais, nos termos do art da Resolução CNJ n , com a redação que lhe foi dada pela Resolução CNJ n . VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO RIBAS Presidente e ROBERTO PORTO. São Paulo, de outubro de . GRASSI NETO RELATOR   - e código A .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Julio Cezar Putti Gonçalves Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Barra Bonita Voto n Lesão Corporal Violência doméstica ? Conjunto probatório desfavorável ao agente Exame de corpo de delito associado a declarações coerentes prestadas pela vítima Suficiência à aferição da materialidade, da autoria e do dolo Nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo. Ameaça Intimidações que não infundiram fundado temor na vítima Não caracterização Resta caracterizado o crime de ameaça, previsto no art do CP, na hipótese de restar evidenciado que as intimidações do acusado, ameaçando a vítima, foram sérias e idôneas, infundindo-lhe verdadeiro receio de vir a sofrer mal injusto e grave. Caso referidas intimidações não tenham surtido na vítima o referido efeito, a absolvição do réu é medida de rigor, por atipicidade da conduta. Apelação Mandado de Prisão a ser expedido após acórdão condenatório proferido por órgão de Segundo Grau no qual impôs-se pena privativa de liberdade Trânsito em Julgado da matéria de fato Admissibilidade Interposição eventual de Recursos Especial e Extraordinário desprovida de efeito suspensivo Eventuais recursos de natureza especial ou extraordinária que venham a ser interpostos, respectivamente para o STJ ou para o STF, não estão abarcados na ideia de duplo grau de jurisdição, mesmo porque vêm eles desprovidos de efeito devolutivo amplo, na medida em que não se prestam ao debate da matéria fático-probatória, tendo seu âmbito de cognição restrito à matéria de direito. Sua previsão não visa, com efeito, a outorgar uma terceira ou quarta oportunidades para que determinado pronunciamento jurisdicional, contra o qual o sucumbente se insurge, seja revisto; sua finalidade precípua é, antes, proporcionar a essas Cortes superiores a possibilidade de verificar se houve, in concreto, vulneração à lei federal ou às normas constitucionais, bem como, subsidiariamente, estabilizar,  - e código A .  Apelação n - -Voto n uniformizar e pacificar sua interpretação. A presunção de inocência não possui nenhum princípio o tem caráter absoluto, devendo ser analisada sempre em conjunto com os demais princípios de igual hierarquia que integram o arcabouço Constitucional, tais como aqueles da proporcionalidade e da duração razoável do processo, cabendo ao intérprete valorar cada um deles, sopesando-os, para determinar qual irá prevalecer em cada situação concreta. Em havendo colidência entre princípios, a divergência a ser dirimida será, com efeito, apenas aparente. Na seara criminal, a coisa julgada se forma de modo fracionado, conforme a ação penal avança. O próprio Supremo Tribunal Federal reconheceu cuidar-se de instituto de envergadura constitucional, que se consolida em capítulos autônomos, cujo conteúdo vai precluindo, consoante não venha a ser atacado no curso da ação por recurso. Torna-se, portanto, a parte relativa ao mérito da acusação e às provas indiscutível, imutável, tão logo seja realizado o julgamento em segundo grau de jurisdição, de tal sorte a ocorrer exatamente nesse momento o trânsito julgado desse capítulo da decisão, devendo o Juiz, então, expedir mandado de prisão ou recomendar o condenado no estabelecimento em que estiver recolhido, bem como determinar a expedição de carta de guia, para que seja iniciado de imediato o cumprimento da pena. Vistos,Pela r sentença de , prolatada pelo MM. Juiz Guilherme Ferfoglia Gomes Dias, cujo relatório ora se adota, JULIO CEZAR PUTTI GONÇALVES foi condenado como incurso no art , , e no art , ambos do CP, às penas totais de meses e dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Foi ele, ainda, absolvido da outra imputação do art do CP, com  - e código A .  Apelação n - -Voto n fundamento no art , VII, do CPP. Foi concedido ao acusado o direito de recorrer em liberdade. Inconformado, apelou o réu em busca de sua absolvição, alegando fragilidade do conjunto probatório colhido para a condenação. Processado e contra-arrazoado o recurso, a Douta Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo seu desprovimento É o Relatório O recurso não merece prosperar. Cumpre inicialmente observar não caber qualquer discussão a respeito da imputação de um dos crimes de ameaça, eis que não houve recurso contra o fato de o acusado ter sido dele absolvido. Segundo consta da denúncia, Júlio César e Andressa Cristina de Camargo viveram em união estável por cerca de onze anos, sendo que o casal teve um filho. Na ocasião, teriam aparentemente travado uma discussão por conta da guarda do menor, tendo o acusado dito à vítima que se ela levasse o filho, iria matá-la O réu teria, em seguida, agredido a vítima com chutes e socos, nela causando lesões corporais de natureza leve. Foi encartado um receituário médico, em nome de Júlio Cezar, cujo teor é ilegível. Já a , consta outro receituário em nome do réu, atestando que ele não apresentava, na data dos fatos, edema ou escoriação. Com relação a Andressa, consta do laudo de lesão corporal indireto de , realizado com base no atestado  - e código A .  Apelação n - -Voto n médico de , que a vítima teria sofrido lesões corporais de natureza leve, eis que apresentava várias lesões escoriativas, contusões em face, pescoço e tórax. Consta ainda a existência de Ferida perfuro cortante na coxa E. Áreas contuso equimóticas nos MMSS. HD Agressão física. Espancamento. Cotejando referidos documentos com os depoimentos, chega-se à conclusão no sentido de existirem provas suficientes, aptas a sustentar a condenação do acusado pela prática da lesão a ele imputada. Esse mesmo conjunto é, todavia, frágil para embasar decreto de procedência, no que concerne à outra imputação de ameaça, pela qual o réu foi efetivamente condenado pelo Juiz a quo. Durante o inquérito policial, a vítima afirmou que, na ocasião, o casal estava separado. Foi buscar o filho deles na casa de Júlio Cezar às h, tendo ele a ameaçado, dizendo que se ela levasse a criança, a mataria. Em seguida, passou desferir chutes e socos em seu rosto, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Ela teria saído do imóvel apenas quando o acusado dormiu. Não houve testemunhas presenciais dos fatos . Em Juízo, relatou que, naquela semana, ela e o réu haviam se reconciliado. Na data dos fatos, contudo, o réu teria consumido entorpecentes, sendo que, ao retornar para a residência, começaram a brigar. Ela teria lhe dito que iria embora, e levaria a criança, pelo que o réu a teria agredido com socos no braço e na perna, mas negou que ele a tenha chutado. Disse ter sido ameaçada de morte por Júlio Cezar, na hora da raiva, quando disse que iria levar o filho embora. Mencionou que o recorrente é ótimo pai e que o casal está tentando reconciliar-se , e mídia digital. As testemunhas de Acusação, Policiais Militares  - e código A .  Apelação n - -Voto n que estavam na Delegacia enquanto Andressa lavrava o boletim de ocorrência, e posteriormente foram à residência do réu para prendê-lo em flagrante delito, não presenciaram os fatos, apenas relataram que a vítima havia lhes afirmado ter sido agredida pelo acusado, após uma briga concernente ao filho do casal. Um dos Policiais disse que a vítima estava machucada, outro não se recordava se ela estava, ou não, ferida , , , e mídia digital. As testemunhas de Defesa igualmente não presenciaram os fatos e pouco contribuíram para a formação do conjunto probatório , e mídia digital. O réu, a seu turno, ao ser ouvido na fase policial, afirmou que sua ex-companheira foi para cima dele e acabaram brigando, tendo havido agressões mútuas. Disse que brigaram porque Andressa pegou dinheiro que lhe pertencia e seu telefone celular. Relatou ainda que, apesar de estarem separados, a vítima continuava morando com ele . Em Juízo, tornou a relatar que, na ocasião, as lesões foram recíprocas, dizendo ela me agrediu, eu agredi ela, e que rolaram pelo chão, se batendo. Asseverou que ela teria lhe desferido unhadas na face, pelo que ele teria tentado desvencilhar-se dela; chegou a desferir um tapa nela. Negou, contudo, tê-la ameaçado, sendo que a discussão teria versado o filho do casal. Conquanto a prova não seja propriamente robusta, fato é que, nos crimes cometidos com violência doméstica, muitas vezes praticados na clandestinidade, a palavra da ofendida, se coerente e em harmonia com outros elementos de convicção existentes nos autos, assume especial importância, tanto para confirmar a materialidade dos fatos quanto sua autoria e dolo A esse respeito, a Jurisprudência já tem há muito  - e código A .  Apelação n - -Voto n tempo assim se manifestado As declarações da ofendida, por partirem de pessoa insuspeita, constituem elemento seguríssimo de convicção, quando não contrariadas por outras evidências, merecendo, até prova em contrário, credibilidade No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas Não se pode ignorar, é certo, que, no caso concreto, os fatos teriam se dado durante discussão envolvendo as partes, na qual aparentemente ocorreram agressões recíprocas A dinâmica do ocorrido pode até ter restado nebulosa, pois não se pode precisar quem teria iniciado as agressões, sendo que os fatos não foram, ainda, presenciados por qualquer testemunha A versão do acusado, contudo, não se sustenta em razão das seguintes ponderações em primeiro lugar, não há a menor prova, nem mesmo indício, de que ele também tenha saído lesionado do episódio. Cumpre observar ainda que as lesões suportadas pela vítima são relativamente extensas, o que indicaria que o acusado teria se excedido em uma eventual legítima defesa BRASIL Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - Apelante Acedino Pereira de Souza Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Relator Desembargador Souza Nery Câmara de Direito Criminal Votação unânime São Paulo, de setembro de -SAJ Portal de Serviços Disponível em httpsesajtjspjusbrcjsgresultado Simplesdo?nu Proc Origem nu Registro. Acesso em Nov BRASIL. Superior Tribunal de Justiça. Agravo Regimental no Agravo em Recurso Especial n - DF -. Agravante J. M. S. F. Agravado Ministério Público do Distrito Federal e Territórios. Ministro Relator Campos Marques Turma. Votação unânime. Brasília, de fevereiro de . Diário da Justiça Eletrônico Fev . Revista Eletrônica do Superior Tribunal de Justiça. Disponível em httpsww stjjusbrwebsecstjcgirevista RE Jcgi ITA?seq tipo nreg Seq Cgrma Sessao Cod Orgao Jgdrdt formato PD Fsalvarfalse. Acesso em Nov .  - e código A .  Apelação n - -Voto n Há, contudo, um outro elemento que lhe é totalmente desfavorável. Em um momento ele afirma que o casal teria brigado porque Andressa pegou dinheiro que lhe pertencia e seu telefone celular; em outro momento que a discussão teria versado o filho do casal . Em outras palavras, há prova mais do que suficiente para embasar uma condenação por lesão corporal contra a vítima. O mesmo não pode ser dito, contudo, com relação ao delito de ameaça pelo qual o réu foi condenado em Primeira Instância, uma vez que a própria vítima declarou que as palavras de Julio Cezar teriam sido proferidas na hora da raiva, dando a entender que não reputou idônea a referida a promessa de mal injusto e grave. Nesse ponto, portanto, a decisão deve ser pela improcedência por atipicidade da conduta, com fundamento no art , III, do CPP. Em outras palavras, resta caracterizado o crime de ameaça, previsto no art do CP, na hipótese de restar evidenciado que as intimidações do acusado, ameaçando a vítima, foram sérias e idôneas, infundindo-lhe verdadeiro receio de vir a sofrer mal injusto e grave. Caso referidas intimidações não tenham surtido na vítima o referido efeito, a absolvição do réu é medida de rigor, por atipicidade da conduta. Diante da absolvição do acusado com relação ao crime de ameaça, fica afastada a pena de mês e dias de detenção, que havia sido imposta, na r sentença, pelo cometimento do referido delito. A reprimenda de meses e dias de detenção, em regime inicial semiaberto, imposta pelo crime de lesão corporal,  - e código A .  Apelação n - -Voto n cometido no âmbito de violência doméstica e familiar contra a mulher, sequer questionada em sede de razões recursais, foi criteriosamente dosada, e fundamentada em perfeita consonância com o sistema trifásico, pelo que realmente não comporta qualquer reparoa estando-se atento ao quanto disposto no art do CP, a pena-base da privação de liberdade foi corretamente fixada em meses e dias de detenção, o que equivale a um acréscimo de sobre o mínimo legal, estando plenamente justificado esse quantum em razão dos maus antecedentes ostentados pelo acusado e b ausentes circunstâncias atenuantes, foi ela elevada de em razão da presença da agravante da reincidência , resultando em meses e dias de detençãoc na terceira e derradeira etapa do cálculo, foi mantido inalterado o subtotal obtido na fase anterior, ante a ausência de causa de aumento ou diminuição. Chegou-se a um total final de meses e dias de detenção, em regime inicial semiaberto, que foi tornado definitivo, na ausência de circunstâncias modificadoras outras O condenado não faz jus ao regime aberto, por expressa vedação legal, dada sua reincidência. A pena pode, todavia, ser inicialmente cumprida no regime semiaberto, que demonstra ser o mais adequado, em função não apenas do fato do quantum cominado ser inferior a quatro anos de privação de liberdade, como das particularidades do caso em apreço, que indicam não ser necessária a adoção de medidas mais rígidas de controle do processo de ressocialização do réu. Cumpre, por fim, observar que tem prevalecido o  - e código A .  Apelação n - -Voto n entendimento no sentido de formar-se a coisa julgada criminal de modo fracionado, em capítulos autônomos, cujo conteúdo vai precluindo, consoante a ação penal avança, e não seja atacado no curso da ação por recurso, quer por opção ou falha da parte sucumbente, quer por absoluta vedação legal Na medida em que a parte relativa ao mérito da acusação e às provas se torna indiscutível, imutável, a partir da realização do julgamento em segundo grau de jurisdição, é forçoso reconhecer que a imediata expedição de carta de guia para o cumprimento da pena, nos termos do art do CPP, não implicará em descumprimento ao quanto previsto no art do CPP, dada a ocorrência do trânsito julgado ao menos desse capítulo da decisão. Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao apelo Defensivo interposto em favor de JULIO CEZAR PUTTI GONÇALVES, para absolver o réu da imputação do crime de ameaça, com fundamento no art , III, do CPP. Resta mantida, no mais, a r sentença por seus jurídicos fundamentos. Com lastro na fundamentação lançada, fica, portanto, desde já determinada expedição, após o decurso de prazo para interposição de eventuais embargos, de mandado de prisão em regime semiaberto, bem como de carta de guia, para que seja iniciado de imediato o cumprimento da pena em definitivo Constitucional Habeas Corpus Princípio Constitucional da presunção de inocência CF, art , LVII Sentença penal condenatória confirmada por Tribunal de Segundo Grau de Jurisdição Execução Provisória Possibilidade. A execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo art , LVII da CF . Habeas corpus denegado BRASIL. Supremo Tribunal Federal. Habeas Corpus n SP. Impetrante Maria Claudia de Seixas. Paciente Marcio Rodrigues Dantas. Coator Relator do HC n do Superior Tribunal de Justiça. Relator Ministro Teori Zavascki. Tribunal Pleno. Maioria de votos. Brasília, de fevereiro de . Ata n . Diário da Justiça Eletrônico n Maio . Disponível em httpwwwstfjusbrportalprocessover Processo Pecaasp?id tipo Apppdf. Acesso em Abr .  - e código A .  Apelação n - -Voto n Tendo havido modificação no julgamento, comunique-se o teor da presente decisão ao Juízo das Execuções Penais, nos termos do art da Resolução CNJ n , com a redação que lhe foi dada pela Resolução CNJ n . ROBERTO GRASSI NETO RELATOR  - e código A .  