PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Vargem Grande do Sul, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado LUCIANO INACIO SANTANA. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO Presidente e LEME GARCIA. São Paulo, de abril de . Guilherme de Souza Nucci RELATOR  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação n - Apelação n - Comarca Vargem Grande do Sul Apelante Ministério Público Advogado Luciano Inacio Santana VOTO N Apelação. Lesão corporal de natureza leve. Violência no âmbito doméstico. Sentença absolutória. Artigo , inciso VII, do CPP. Insurgência ministerial. Pedido de condenação nos termos da denúncia. Impossibilidade. Manutenção do decisum. Conjunto probatório frágil. Lesão consistente em equimose violácea nos braços esquerdo e direito da vítima. Possibilidade de as agressões terem se iniciado pela própria vítima, fazendo com que o réu segurasse seus braços, sem excessos, com o intuito de cessar a abordagem. Dinâmica dos fatos que não restou suficientemente esclarecida. In dubio pro reo. Negado provimento ao apelo ministerial. A MM. Juíza a quo, Dra. Marina Silos de Araújo, da Vara Criminal da Comarca de Vargem Grande do Sul, em sentença datada de , julgou improcedente a ação penal para absolver Luciano Inácio Santana da imputação constante do artigo , , do Código Penal, com fulcro no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal. Inconformado com o decisum absolutório, o órgão acusatório apresentou as razões de apelação, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação n - requerendo seja o réu condenado nos termos da denúncia. Contrarrazoado o apelo, a Procuradoria Geral de Justiça, em seu parecer, opinou pelo improvimento do apelo ministerial É o relatório. Consta da inicial acusatória que, no dia de março de , por volta de h, na Rua Francisco R. Costa, n , Jardim Dolores, Vargem Grande do Sul, o réu ofendeu a integridade corporal de sua convivente Franciele Cristina da Silva, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Narra a denúncia que o acusado e a vítima conviviam em união estável há onze meses, estando a vítima grávida do réu. Segundo apurado em sede inquisitorial, na data dos fatos, o casal encontrava-se separado há, aproximadamente, duas semanas, mas, após uma discussão para que reatassem a união, o acusado segurou firmemente o braço da vítima e apertou sua barriga, desferindo diversos murros que acertaram o braço de Franciele. Sob o crivo do contraditório, a vítima disse que por ocasião de uma discussão travada com o réu, ela foi para cima dele, com o intuito de agredi-lo, mas, para se defender, o réu segurou seus braços, momento em que seu avô chegou ao local. Na delegacia, a vítima declarou que sua convivência com o acusado sempre foi conturbada, sofrendo PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação n - diversas agressões do réu. As agressões se davam por motivos fúteis e se agravavam sempre que o réu fazia uso de drogas. Mudou-se para a residência de sua mãe, mas constantemente o réu aparecia no local. Quanto aos fatos, foi até a residência de sua avó lavar o enxoval do bebê quando o acusado apareceu no local. Luciano pediu para que voltassem a morar juntos e, diante de sua negativa, iniciaram uma discussão e, como ele proferiu palavras sobre as quais não gostou de ouvir, a vítima foi para cima dele e, para se defender, ele segurou em seus braços fortemente, passando a arrastá-la até a praça, segurando por trás e apertando sua barriga, sendo que para se defender apertou o pescoço dele com suas unhas, fazendo com que ele lhe soltasse Na sequência, o réu passou a desferir murros em seus braços e, tentando se defender, revidou com tapas. Sua irmã chegou ao local e conseguiu conter o acusado, o qual afirmava que teria sido agredido. Luciano passou a proferir diversas ameaças a sua família, chegando, inclusive, a pegar um pedaço de pau para danificar o veículo de sua genitora. Além disso, pulou diversas vezes sobre o capo do automóvel A testemunha Vita de Paula da Silva, genitora da vítima, contou que estava em sua casa quando seu ex-sogro foi buscá-la porque o réu estava brigando com a vítima. Disse que o réu estava agressivo com todo mundo e ela presenciou quando ele ameaçou Franciele. A testemunha não soube dizer se vítima e réu se agrediram. Viu que Franciele estava com o braço roxo e parece que na barriga também. Acrescentou que a vítima estava em estado gravídico avançado PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação n - e que o bebê nasceu na semana seguinte aos fatos. Andreia Martins Inácio, mãe do réu, em sede judicial, valeu-se da expressão sem vergonhas para exprimir sua opinião em relação ao réu e à vítima, sendo que os dois reataram o relacionamento. Confirmou que os dois brigavam bastante, mas nunca soube de agressões. Quanto aos fatos, não estava presente no dia. Devidamente intimado, o réu deixou de comparecer injustificadamente em seu interrogatório. Em sede extrajudicial, o acusado negou os fatos. Confirmou ter convivido com a vítima, com a qual aguarda o nascimento de uma filha. Nos últimos meses de gestação, devido à agressividade de Franciele e às frequentes brigas do casal, ela se mudou para a residência de sua genitora. Quanto aos fatos, disse que se dirigia para a residência da avó da vítima e acabaram discutindo em uma praça da região, oportunidade em que acabou pegando nos braços de Franciele e saiu do local. Afirmou que a vítima chegou a lhe agredir com unhadas, mas não registrou a ocorrência. Certo tempo depois, voltou e uma nova discussão, desta vez com a mãe de Franciele, se iniciou. Por ter sido muito humilhado pela família da vítima, ficou nervoso e subiu no capo do carro de sua ex-sogra, momento em que a família da vítima foi em sua direção para lhe agredir. Pediu ajuda de seu primo e, conforme seus dizeres, colocaram a família de Franciele para correr, mas não agrediu ninguém. Não obstante a insurgência do parquet, a PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação n - sentença absolutória comporta manutenção, posto revelarem-se inconsistentes as provas produzidas sob o crivo do contraditório, não se podendo extrair a dinâmica dos fatos e, com isso, a certeza quanto à autoria. Malgrado a palavra da vítima seja de suma importância no contexto da violência doméstica, não foi possível, sequer pelas declarações de Franciele, se extrair como as supostas agressões foram praticadas, quem as iniciou, havendo a possibilidade, conforme bem observado pela magistrada a quo, terem sido começadas pela ofendida, o que desencadeou a atitude do réu de segurar os seus braços, com o intuito de fazer cessar a abordagem ou, até mesmo, de afastá-la. Não à toa, o laudo pericial concluiu pela existência de equimose violácea braço direito e esquerdo. Destarte, o conjunto probatório se revelou frágil, remanescendo dúvidas acerca do que realmente haveria ocorrido no dia dos fatos, o que impede a condenação. Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao apelo ministerial, mantendo-se, in totum, o decisum a quo. GUILHERME DE SOUZA NUCCI Relator 