 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Assis, em que é apelante SILMARA POLITI MERLIN, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. Comunique-se à Vara de origem para imediata expedição de mandado de prisão, observado o regime aberto, tendo em vista a decisão do Plenário do E. STF no HC n , concluindo pela desnecessidade do trânsito em julgado para o início da execução provisória. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores IVO DE ALMEIDA Presidente sem voto, MÁRCIO BARTOLI E FIGUEIREDO GONÇALVES. São Paulo, de outubro de DINIZ FERNANDO RELATOR   - e código A D .  Apelação n - - Assis - VOTO N V Apelação Criminal n - Apelante Silmara Politi Merlin Apelado Ministério Público Origem Assis Juiz de Instância Dr Thiago Baldani Gomes de Filippo VOTO N Apelação criminal. Vias de fato no contexto das relações íntimas de afeto e de convivência e desacato. Condutas confirmadas pela vítima das agressões e pelos policiais ofendidos. Condenação mantida. Penas dosadas sem excesso. Desprovimento do apelo Ao relatório da r sentença de , proferida em , acrescento que a ação penal foi julgada procedente e a ré SILMARA POLITI MERLIN condenada, como incursa no art do Decreto-lei n LCP e no art do CP, às penas totais de dias de prisão simples e meses de detenção, fixado o regime aberto e permitido o apelo em liberdade. Inconformada, a ré apela a este E. Tribunal. Conforme razões apresentadas, requer a absolvição, alegando, em síntese, ausência de dolo, ocorrência de agressões recíprocas, atipicidade do desacato e insuficiência probatória . Após as contrarrazões , a d. Procuradoria Geral de Justiça, em parecer, manifestou-se pelo desprovimento do recurso É o relatório Nego provimento ao recurso Narra a denúncia que no dia de fevereiro de , por volta de h min, na Rua Padre Davi, n , Jardim Amaury, em Assis SP, a ré SILMARA, prevalecendo-se das relações íntimas de afeto e  - e código A D .  Apelação n - - Assis - VOTO N Vde convivência, praticou vias de fato contra sua ex-companheira CPL, desferindo-lhe tapas que causaram intenso sofrimento emocional, sem provocar lesões corporais comprovadas nos autos. Consta também que, nas mesmas circunstâncias de local e logo após o fato acima descrito, a ré desacatou os policiais militares Adilson D Avanço e Wendel Antunes da Rocha, funcionários públicos acionados pela vítima para o atendimento à ocorrência, chamando-os de filhos da puta, pau no cu, arrombados, policiais de merda e vagabundos, mandando-os prenderem ladrões. Esses os fatos. Apesar das ponderações defensivas, é de rigor a manutenção da condenação da ré pela prática de vias de fato e desacato, consoante conjunto probatório produzido sob o contraditório. Tratando-se de infrações que não deixam vestígios sensíveis, é suficiente, para a fundamentação da condenação, a prova oral produzida em Juízo DVD que acompanha os autos, corroborada pelo boletim de ocorrência . Nesse sentido, a ofendida CPL asseverou em Juízo que morava com SILMARA e que por ocasião dos fatos as duas travaram uma discussão, após o que a ré saiu de casa, retornando posteriormente alterada, por consumo de drogas ou de bebida alcoólica. Acrescentou que a acusada, bastante exaltada, arrombou o portão, subiu em cima da casa e quebrou o vidro de uma janela, na tentativa de invadir o imóvel fechado. Pediu para que a ré fosse embora, mas ela não obedeceu. A declarante, então, saiu e compareceu à presença de SILMARA, a qual, ato contínuo, tomou a iniciativa de agredi-la com socos e chutes. A declarante revidou para se defender. Definiu a ré como ótima pessoa e creditou a agressividade demonstrada no dia dos fatos ao uso de cocaína. Interrogada, SILMARA afirmou que, na data dos fatos, chegou a casa em que convivia com a vítima e deparou-se com o portão trancado, oportunidade em que o arrombou, danificando o cadeado e a corrente. Acrescentou que, na época, consumia muita cocaína e ficou  - e código A D .  Apelação n - - Assis - VOTO N Vnervosa ao ser impedida de entrar na casa pela vítima, o que ocasionou agressões físicas mútuas. Não se recorda de ter ofendido os policiais militares. Após os fatos, reataram o relacionamento e permaneceram juntas naquele ano até outubro, quando romperam porque a vítima não aceitava o vício da interroganda em cocaína. O policial militar Adilson D Avanço relatou que, na data dos fatos, atendeu à ocorrência abordada nos presentes autos. Contou que, ao chegar ao local dos fatos, onde teria acontecido uma briga entre casal, verificou que a ré SILMARA estava bastante exaltada. Explicou ainda que a acusada proferiu diversas ofensas verbais contra o declarante e seu colega de trabalho. Wendel Antunes da Rocha, policial militar, narrou que, na ocasião, a Polícia Militar foi acionada para atender à ocorrência de uma briga conjugal. Disse que, ao chegar ao local dos fatos, encontrou a vítima com marcas aparentes de agressão no braço, estando a acusada muito nervosa. Acredita que as agressões foram mútuas. Bem comprovada a autoria e materialidade da contravenção penal de vias de fato. Em infrações penais como a presente, em regra cometidos longe dos olhares de testemunhas, a palavra da vítima deve ser valorizada no conjunto probatório, por ser a pessoa mais indicada para falar sobre a ação violenta, precisamente por tê-la sofrido. No mais, a credibilidade da palavra empenhada em Juízo não diminui em razão da condição de vítima, vigorando a presunção de que esta é idônea e imparcial, até eventual prova em contrário. Sobre o tema, confira-se o entendimento jurisprudencial Nos crimes praticados em ambiente doméstico ou familiar, em que geralmente não há testemunhas, a palavra da vítima possui especial relevância, não podendo ser desconsiderada, notadamente se está em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos, exatamente como na espécie STJ, Turma, HC RS, Rel. Min. Leopoldo de Arrua Raposo, j , pub. D Je de .  - e código A D .  Apelação n - - Assis - VOTO N V Dessa forma, tendo a vítima confirmado a conduta violenta da ré, que a agrediu com socos e chutes, iniciando uma luta corporal após tentar invadir a residência comum sob o efeito de entorpecentes, a referida versão, mormente porque não detectados elementos que a desprestigiem, merece o acolhimento. Importante destacar que, segundo a ofendida, as agressões partiram da acusada, de maneira que somente revidou para se defender. A ré, inclusive, portava-se de maneira furiosa e até quebrou uma janela. Neste contexto, colhe-se que a intenção da vítima era mesmo se proteger, tanto que trancou a casa, a fim de impedir que a acusada lá entrasse descontrolada e sob o efeito de drogas. De mais a mais, a palavra da vítima não foi abalada pela versão da ré, a qual admitiu o consumo de cocaína e a ocorrência de agressões. Como outro elemento de convicção, os policiais ouvidos enfatizaram que a ré estava muito exaltada, confirmando também que foram desacatados com expressões ofensivas, detalhadas pela denúncia. Assim, também a condenação por desacato, lastreada nas declarações policiais, deve receber a ratificação nesta Instância. Acerca desta imputação, é digno de nota que SILMARA não nega a conduta, limitando-se a alegar esquecimento provocado pelo uso de drogas. Não se apurou razão concreta que recomendasse resistência à aceitação dos relatos policiais como verdadeiros, sendo certo que, conforme reiterada Jurisprudência, a profissão das testemunhas ou mesmo vítimas ligadas à segurança pública não as torna suspeitas ou impedidas, tampouco rebaixa seus depoimentos no instante em que são valorados, enquanto elemento probatório, pelo Magistrado. Nesta linha O valor do depoimento testemunhal de Servidores Policiais, especialmente quando prestados em Juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de se tratar de Agentes Estatais por dever de ofício incumbidos da repressão penal Rel. Carlos Bueno, RJTACRIM A instituição do crime de desacato objetiva tutelar o respeito  - e código A D .  Apelação n - - Assis - VOTO N Vdevido em virtude do prestígio da Administração Pública e, em caráter apenas secundário, a honra do funcionário público que, certas vezes, recebe ofensas vindas dos sujeitos porventura afetados pelos atos administrativos. Assim, o crime de desacato visa inibir as ofensas dos cidadãos aos agentes estatais que, no exercício de suas atribuições, praticam atos definidos em lei. O tipo penal, entretanto, não visa cercear o direito de apresentar críticas ao serviço desempenhado, as quais poderão ser ofertadas ao próprio servidor ou, então, ao órgão de controle respectivo. Não existem direitos absolutos na Constituição Federal; a liberdade de expressão, conquanto reconhecida, não pode servir de salvo-conduto para o cometimento de ilícitos, sob pena de responsabilidade nas diversas esferas, como cediço. Feitas tais considerações, as provas informam que a ré não incidiu em simples desabafo ou falta de educação, tampouco se está diante de mera crítica ao servidor público ou do exercício do direito de livre expressão assegurado pela Constituição Federal A ré, em verdade, ofendeu os policiais, com a intenção de afrontar a função pública e a autoridade daqueles, fato ainda tipificado, entre nós, como crime. Praticou, em última análise, delito contra a Administração Pública, cuja tutela penal se exerce em relação à função e não exclusivamente em relação à pessoa do servidor ofendido. Ressalto que o fato da agente estar nervosa no momento da ação não exclui o dolo; aliás, muito pelo contrário, foi esta a razão que impeliu a conduta e a determinou a investir fisicamente contra a companheira e verbalmente contra os policiais. O comportamento da apelante não pode ser considerado socialmente aceito ou irrelevante, pois tal entendimento imporia a necessidade de abonarem-se atos irrefletidos de qualquer natureza, premiando-se o desrespeito aos limites norteadores da boa convivência. Confira-se, este caminhar, a orientação jurisprudencial Ira, cólera e exaltação de ânimo não despojam de força intimidativa, especialmente para a hipótese de ameaça de morte TA Cr SP, RJDTA Cr ; TAPR, RT .  - e código A D .  Apelação n - - Assis - VOTO N V Claro, pois, que a apelante agiu com o propósito de lesionar ou ferir, presente o chamado animus laedendi. Afora isso, agiu com a intenção de humilhar e desprestigiar os funcionários públicos no legítimo exercício da função. Comprovado que a vítima reagiu para se defender, a alegada ocorrência de agressões mútuas não legitima a absolvição, mesmo porque o Código Penal, ao dispor sobre as lesões recíprocas art , , II, alinha-se à ideia de que inexiste compensação de culpas no Direito Penal. É o que ensina o culto Desembargador Newton Neves No âmbito criminal, não existe a compensação de culpas. Assim, em caso de agressões recíprocas, ambos podem ser responsabilizados, não havendo se falar sequer em ausência de dolo TJSP, Apelação n -, Câmara Criminal, . Argumenta a defesa, em tempo, que a ré não faria jus à punição, porque embriagada no momento dos crimes, em razão do consumo de drogas. No entanto, a rigor do art , II, do CP, tratando-se de embriaguez voluntária o agente em regra é passível de repreensão, podendo ser isento de pena ou ter a sua pena reduzida caso configuradas as hipóteses dos e do dispositivo. Com efeito, a embriaguez voluntária pelo álcool ou substâncias análogas, tal qual a emoção ou paixão, não exclui automaticamente a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo Nesta ordem de ideias A alegação de que estava embriagado não o exime de responsabilidade, pois não se encaixa no entendimento do artigo , inciso II, parágrafo primeiro, do Código Penal no qual só é isento de pena o acusado que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com este entendimento Apelação n -, Rel. Des. Marco de Lorenzi, j VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÃO CORPORAL -  - e código A D .  Apelação n - - Assis - VOTO N VEXCLUDENTE DE CULPABILIDADE NÃO RECONHECIMENTO - Como é cediço, em nossa legislação penal vigora o princípio da actio libera in causa, com previsão expressa no art , II, do Código Penal, que não exclui a responsabilidade penal em caso de embriaguez voluntária, seja ela dolosa ou culposa. RECURSO NÃO PROVIDO Apelação n -, Rel. Des. Willian Campos, j . No caso dos autos, contudo, o laudo de exame confeccionado para fins de verificação de dependência toxicológica, acostado a , concluiu que a ré, no momento dos fatos, teve sua capacidade de determinação possivelmente diminuída devido ao consumodependência em cocaína, razão pela qual os peritos opinaram pela semi-imputabilidade. Por conseguinte, o fato da ré ter consumido drogas no momento da ação já refletiu em seu favor, com o reconhecimento da semi-imputabilidade, sem que seja possível extrair maior beneficiamento desta circunstância. As penas não comportam quaisquer reparos. Para ambos os fatos foi aplicada pena privativa de liberdade dosada no mínimo, reduzida de por força da semi-imputabilidade, com fixação do regime aberto. Embora possível, em tese, a aplicação isolada de multa não é recomendada, ante a especial agressividade demonstrada pela ré quando agrediu sua companheira e ofendeu os policiais, conforme prova oral Pelo exposto, nego provimento ao recurso. Comunique-se à Vara de origem para imediata expedição de mandado de prisão, observado o regime aberto, tendo em vista a decisão do Plenário do E. STF no HC n , concluindo pela desnecessidade do trânsito em julgado para o início da execução provisória. DINIZ FERNANDO FERREIRA DA CRUZ Relator  - e código A D .  