 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Paraguaçu Paulista, em que é apelante ROGERIO REGINATO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PROVIMENTO ao recurso interposto por Rogério Reginato para absolvê-lo, com fundamento no artigo , inciso VI, do Código de Processo Penal, da acusação de ter infringido o disposto no artigo , , do Código Penal. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este Acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO DE LORENZI Presidente, MIGUEL MARQUES E SILVA E HERMANN HERSCHANDER. São Paulo, de fevereiro de . MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n  - e código A D CB.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p Voto Apelação- Comarca Paraguaçu Paulista Vara Vara Processo Numeração única Apelante Rogério Reginato Apelado Ministério Público Vistos Ao relatório da respeitável sentença, que ora se adota, acrescenta-se que Rogério Reginato foi condenado, por incurso no artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de quatro meses de detenção, em regime aberto; concedida a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos . Apela o réu, buscando a absolvição sob a tese de legítima defesa. Subsidiariamente, requer a redução da pena ao mínimo legal e a isenção das custas processuais O recurso foi devidamente contrariado , contando os autos com parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, opinando pelo não provimento do recurso É o relatório.  - e código A D CB.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p A acusação é a de que Rogério ofendeu a integridade corporal de sua esposa Aparecida Lopes de Souza Reginato, causando-lhes lesões corporais leves. Segundo a inicial, a vítima, após encontrar uma página de pornografia aberta no celular do acusado, foi lhe perguntar o que significava aquilo, momento em que Rogério se alterou e arremessou uma caneca que atingiu a boca da vítima, que tentou fugir, sendo contida pelo acusado que lhe apertou o pescoço, causando, assim, as lesões corporais atestadas a O recurso merece provimento O recorrente negou o cometimento do crime. Alegou que apenas segurou a vítima, para impedir que ela o agredisse - mídia. A vítima, por sua vez, relatou que viu conteúdo pornográfico no celular do réu. Diante disso, arremessou o aparelho no rosto dele, que revidou atirando uma caneca na boca dela. Após, ela foi em direção a ele para agredi-lo, e ambos entraram em luta corporal. Tentou arranhá-lo, e ele a segurou. Acredita que, se o réu quisesse agredi-la e machucá-la, teria conseguido, haja vista o porte físico dele - mídia.  - e código A D CB.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p Plinio Henrique Lopes de Souza Salomão, filho da vítima, apenas viu os envolvidos discutindo; não chegou a ver agressão - mídia. O laudo de corpo de delito atestou lesão corporal leve na vítima hematoma em membro superior esquerdo, e escoriação região lombar A legislação penal em vigor estabelece que age em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem artigo , do Código Penal A princípio, a primeira reação do apelante jogar uma caneca no rosto da vítima afasta a forma moderada de repelir injusta agressão. Contudo, o laudo pericial não atestou lesão corporal no rosto da vítima. Com efeito, a reação desproporcional jogar caneca no rosto não ofendeu a integridade física da ofendida, ou, ao menos, não há prova da materialidade nesse sentido. Já as demais lesões constatadas pelo laudo pericial são condizentes com a legítima defesa, pois a própria vítima disse que ele a segurou e, se quisesse, teria a agredido.  - e código A D CB.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p Determina o artigo , inciso VI, do Código de Processo Penal Art . O juiz absolverá o réu, mencionando a causa na parte dispositiva, desde que reconheça VI existirem circunstâncias que excluam o crime ou isentem o réu de pena arts , , , , e o do art , todos do Código Penal, ou mesmo se houver fundada dúvida sobre sua existência; Redação dada pela Lei n , de . Existindo a possibilidade de o apelante ter agido em legítima defesa, essa causa de exclusão de culpabilidade deve ser reconhecida, consoante determinação legal. Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso interposto por Rogério Reginato para absolvê-lo, com fundamento no artigo , inciso VI, do Código de Processo Penal, da acusação de ter infringido o disposto no artigo , , do Código Penal. MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n  - e código A D CB.  