 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Registro, em que é apelante EDMILSON BALDINI, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO Presidente e GUILHERME DE SOUZA NUCCI. São Paulo, de fevereiro de . OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO RELATOR  Apelação n - -Voto n a Câmara Criminal APELAÇÃO CRIMINAL n - Comarca REGISTRO Apelante EDMILSON BALDINI Apelado MINISTÉRIO PÚBLICOVOTO n LESÃO CORPORAL LEVE. Violência doméstica e familiar. Ofensa à integridade física da companheira. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Palavra da vítima e de testemunha ocular. Suficiência para a procedência da ação penal. Violência de gênero caracterizada. Condenação mantida. Pena total concretizada em meses de detenção. Regime aberto e sursis. Apelo desprovido. EDMILSON BALDINI, por infração ao artigo , , cc o artigo , inciso II, a, ambos do Código Penal, foi condenado à pena total de cinco meses de detenção, no regime aberto, concedido o sursis pelo prazo de dois anos, mediante as condições previstas no art , , alíneas a, b e c do Código Penal, porque, no dia de junho de , por volta das h, no interior do estabelecimento Sacolão do Vale, localizado na Rua Flamengo, n , no Jardim Ipanema, Comarca de Registro SP, por motivo fútil e sob o contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal de sua companheira L. G. B, causando-lhe os ferimentos descritos no laudo de exame de corpo de delito de . Representado por seu Defensor, apela da r sentença de , cujo relatório se adota, insistindo no afastamento da incidência da Lei ao caso, porquanto as agressões teriam se dado devido a fatos Apelação n - -Voto n relacionados ao trabalho, sendo que os fatos foram em local de trabalho de ambos, companheiro e companheira . O recurso foi contrariado , manifestando-se a douta Procuradoria Geral de Justiça, em parecer subscrito pelo Dr. Fernando Henrique de Arruda, pelo desprovimento . É o relatório . O recurso não merece acolhimento. Extrai-se dos autos que acusado e vítima tiveram um relacionamento amoroso por cerca de onze anos, do qual resultaram duas filhas. Asseverou a ofendida que, na data dos fatos, estava trabalhando no escritório, quando teve uma discussão, por telefone, com o réu, que passou a humilhá-la com diversos xingamentos. Logo na sequência, o réu surgiu no local e empurrou a mesa contra a declarante e jogou alguns objetos contra ela. EDIMILSON ainda desferiu um soco que lhe acertou o rosto. Informou que apanhava sem qualquer motivo, mas talvez possa ter sido por eventual ciúme do réu. A testemunha Rafael Monteiro Simões relatou que era funcionário da empresa do réu e da vítima e disse ter presenciado quando o acusado chegou ao local chutando uma mesa contra a vítima e foi para cima dela. Disse que EDMILSON tinha a intenção de agredi-la e viu quando ele desferiu um soco no rosto dela, mas que não a atingiu em cheio. Em razão das agressões, a vítima sofreu os seguintes ferimentos, descritos no laudo de exame de corpo de delito de equimoses de , cm x , cm na pálpebra inferior esquerda; , cm x , cm Apelação n - -Voto n na mucosa do lábio superior; edema de região malar esquerda O réu não compareceu em juízo para ofertar a sua versão dos fatos, tendo sido declarado revel A ofendida narrou que os fatos se deram tal qual narrados na exordial acusatória mídia digital Traz a sentença, enfim, édito condenatório pródigo de fundamentação, indicando elementos probatórios aptos a justificar a penalização pelo delito imputado, resultando na justa responsabilização do acusado A tentativa da Defesa de afastar a incidência da Lei Maria da Penha, sob o pretexto de inexistência de violência de gênero, tampouco deve subsistir. Não há necessidade de comprovar a superioridade do homem no caso concreto; a fragilidade e a hipossuficiência da mulher decorrem do senso comum e foram presumidas pela lei. Neste sentido, basta apenas conferir o teor do artigo , inciso III, da Lei Art - Para os efeitos desta Lei, configura violência doméstica e familiar contra a mulher qualquer ação ou omissão baseada no gênero que lhe cause morte, lesão, sofrimento físico, sexual ou psicológico e dano moral ou patrimonial I - no âmbito da unidade doméstica, compreendida como o espaço de convívio permanente de pessoas, com ou sem vínculo familiar, inclusive as esporadicamente agregadas;II - no âmbito da família, compreendida como a comunidade formada por indivíduos que são ou se consideram aparentados, unidos por laços naturais, por afinidade ou por vontade expressa;III - em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor Apelação n - -Voto n conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. Parágrafo único As relações pessoais enunciadas neste artigo independem de orientação sexual. Havia entre o réu e a ofendida uma relação íntima de afeto conviveram por onze anos, de modo que não prospera a argumentação da douta Defesa. Mais não é preciso para dar por justo o decreto condenatório. A pena foi dosada com critérios, em cinco meses de detenção, considerados os maus antecedentes do apelante e o motivo fútil. O réu foi beneficiado com a fixação do regime aberto e a concessão de sursis pelo prazo de dois anos. Diante do exposto, pelo meu voto, nego provimento ao apelo, mantida, na íntegra, a r sentença condenatória por seus próprios fundamentos. OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO Relator 