 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Conchal, em que é apelante EDSON PAULO DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO COELHO Presidente sem voto, AMARO THOMÉ E SILMAR FERNANDES. São Paulo, de setembro de MÁRCIO EID SAMMARCO RELATOR   - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N VOTO N APELAÇÃO N - COMARCA Vara Única Conchal APELANTE Edson Paulo de Oliveira APELADO Ministério Público do Estado de São Paulo JUÍZA DE PRIMEIRO GRAU Dra. Juliana Forster Fulfaro APELAÇÃO Lesão corporal no âmbito da violência doméstica artigo , , do Código Penal, nos moldes da Lei n Sentença condenatória Apelação da defesa requerendo absolvição por insuficiência probatória; ou, por atipicidade da conduta, considerando que o réu agiu em legítima defesa, após ter sido verbalmente ofendido pela vítima Descabimento Absolvição Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Prova pericial que atesta lesão Réu confesso Confissão corroborada pelas provas pericial e testemunhal Palavra da vítima que tem relevância no contexto probatório, o qual é suficiente a ensejar a condenação, ainda que prestada apenas na fase investigativa Legítima defesa Não acolhimento Excludente da ilicitude não comprovada, ônus que incumbia à defesa artigo , caput, do CPP Ausência de insurgência contra a pena e regime de cumprimento fixados em primeira instância Sentença condenatória mantida RECURSO IMPROVIDO. Trata-se de apelação criminal interposta pela defesa de EDSON PAULO DE OLIVEIRA contra a r sentença de , que o condenou, pela prática do crime previsto no artigo , , do Código Penal, nos moldes da Lei n , ao cumprimento da pena privativa de liberdade de três meses de detenção, em regime inicial aberto, concedendo-lhe o benefício da suspensão condicional da pena, pelo prazo de dois anos, mediante as condições previstas no artigo , , alíneas a, b e c, do Código Penal. Nas razões do recurso , a defesa sustenta a necessidade de absolvição por insuficiência probatória; ou, por  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N atipicidade da conduta, considerando que o réu agiu em legítima defesa, após ter sido verbalmente ofendido pela vítima. Pede o provimento do recurso, para os mencionados fins O Ministério Público apresentou contrarrazões A douta Procuradoria-Geral de Justiça opinou pelo desprovimento do recurso É o relatório O recurso não comporta provimento A materialidade delitiva ficou provada pelo boletim de ocorrência , pelo relatório médico de o qual atestou que a vítima apresentava lesões corporais de natureza leve, em decorrência da agressão , bem como pela prova oral colhida A autoria também é segura e incontestável O réu declarou o seguinte, na fase investigativa eu estou com ela faz uns dez meses, e hoje foi aniversário do meu irmão e fizemos um churrasco em um ancho para comemorar, ela foi com meu irmão e eu fui de moto, nós ficamos lá conversando tranquilamente e ela bebendo bastante, em um momento resolvi vir embora e ela pediu para ir junto e como eu não tinha  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N outro capacete vim sozinho e ela ficou lá. Eu cheguei em casa e fui pro quarto assistir tv e acabei dormindo, ela chegou mais tarde e me acordou, pegou o controle da televisão e jogou no chão onde quebrou ele, eu para não discutir fui para o banheiro tomar um banho para sair e quando voltei percebi que tinha sumido R , duzentos e vinte e cinco reais da minha carteira que estava em cima do rack no meu quarto. Fui perguntar a ela se ela tinha pego o dinheiro e ela respondeu que tinha enfiado no Cú, nesse momento eu fiquei nervoso e perdi a cabeça e a agredi. Ela saiu e pouco depois o pessoal da Guarda chegou em casa com ela e eu resolvi vir aqui dizer o que havia acontecido. Eu já conversei com ela e disse que nosso relacionamento acabou, que não da mais certo, mas ela insiste em ficar na casa que é do meu pai sic . Posteriormente, em juízo, ratificou sua versão apresentada em solo policial, esclarecendo ter desferido apenas um tapa no rosto da vítima, e não um soco mídia audiovisual A vítima Janaína Bandeira da Silva declarou o seguinte, na fase investigativa vai fazer um ano que estou namorando com ele e hoje fui com a família dele em um churrasco em um rancho para comemorar o aniversário do irmão dele, e lá a gente conversou tranquilamente, na hora de vir emora eu disse que vinha com ele mas ele disse que não ia me trazer e veio sozinho, eu fiquei lá e depois vim com o irmão dele. Quando cheguei em casa fui perguntar a ele o porque de não me trazer só que ele se estressou e me deu um tapa na cara e em seguida um soco na boca, me colocou para fora de casa junto com minha filha e minha neta de um ano e nove meses e disse que não era para a gente voltar mais lá, eu entrei em desespero porque não sou daqui, sou de Alagoas e não tenho para onde ir por isso vim até a delegacia onde pedi ajuda. Eu quero representar contra ele pela agressão  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N sofrida sic . Posteriormente, em juízo, não foi localizada, tendo o parquet desistido da sua oitiva A testemunha Marcio Andre Franco de Morais declarou o seguinte, na fase investigativa nós viemos até esta delegacia onde pegamos a vítima de agressão e a conduzimos até sua residência e em contato com o agressor este decidiu vir com a gente de livre e espontânea vontade até aqui para esclarecimentos, também passamos a vítima pelo pronto socorro para exame de corpo de delito sic . Posteriormente, em juízo, ratificou seu depoimento prestado em solo policial, acrescentando que é guarda municipal e, no dia dos fatos, ao questionar o réu sobre o ocorrido, este confirmou ter havido desentendimento com a vítima mídia audiovisual. Por sua vez, a testemunha Claudemir Custodio prestou depoimento no mesmo sentido daquele prestado pelo seu colega de farda Marcio, tanto em solo policial como em juízo e mídia audiovisual. Como se vê, o réu confessou a prática delitiva e sua pretensa versão escusatória apresentada, qual seja, a de que desferiu apenas um tapa e não um tapa seguido de um soco no rosto da vítima, após ter sido verbalmente ofendido por ela, não encontra respaldo em qualquer elemento probatório existente nos autos. Nenhuma testemunha presenciou as agressões. Entretanto, deve ser destacado que, nos crimes previstos na Lei Maria da Penha, por serem normalmente cometidos em contexto doméstico, na maioria das vezes sem testemunhas presenciais, a palavra de vítimas é de extrema relevância  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N para a aferição da verdade real. Nesse sentido são os precedentes desta Colenda Câmara de Direito Criminal APELAÇÃO CRIMINAL Lesão corporal Violência doméstica Artigo , caput c c , do Código Penal Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal Autoria e Materialidade comprovadas Palavra da vítima Relevância Prova técnica atestando a lesão Prova testemunhal Confissão extrajudicial - Incabível a alegação de insuficiência probatória Condenação mantida Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma exacerbada Redução Necessidade Todavia, mantida a consideração dos maus antecedentes - A elevação da pena em razão dos maus antecedentes funda-se em fatos diversos daquele que caracterizou a reincidência Condenações antigas Irrelevância As condenações atingidas pelo denominado período depurador, a que se refere o artigo , inciso I, do Código Penal, podem ser consideradas para elevação da pena-base, vez que são aptas para caracterizar maus antecedentes APELO PARCIALMENTE PROVIDO Apelação Criminal n -, Rel. Des. Silmar Fernandes, j em APELAÇÃO CRIMINAL. Violência Doméstica. Lesão corporal. Decreto condenatório. Defesa requer a  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N absolvição por insuficiência probatória. Sem razão. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Relato contundente da vítima. Palavra da ofendida prevalece sobre a versão do acusado, ainda mais quando se apresenta coerente com a dinâmica dos fatos. Pena fixada com critério. Regime inicial aberto. Apelo não provido Apelação Criminal n -, Rel. Des. Andrade Sampaio, j em LESÕES CORPORAIS NO ÂMBITO DOMÉSTICO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO LAUDO PERICIAL CONCLUSIVO PALAVRAS DA VÍTIMA COERENTES E AMPARADAS NO CONJUNTO PROBATÓRIO PENAS E REGIME INICIAL ABERTO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS afastada a prestação de serviços à comunidade como condição do sursis pena inferior a meses inteligência do art , , e , ambos do CP RECURSO parcialmente PROVIDO Apelação Criminal n -, Rel. Des. Amaro Thomé, j em E, no caso em apreço, a palavra da vítima, ainda que prestada apenas em solo policial, é amparada pelo relatório médico de o qual atestou que a vítima apresentava lesões corporais de natureza leve, em decorrência das agressões , bem como pela prova oral colhida. As  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N testemunhas ouvidas, embora não tenham presenciado os fatos, prestaram depoimentos de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção, confirmando que o réu, ao ser questionado no dia dos fatos, confirmou o desentendimento havido com a vítima, inexistindo circunstâncias que lhes retirem a idoneidade A circunstância de as testemunhas serem guardas civis não afeta positiva ou negativamente o valor probante de suas palavras. Em princípio, a condição funcional não confere ao testemunho maior força persuasória, tampouco o inquina de suspeição. Afere-se-lhe o mérito e mede-se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. Este é o entendimento do Col. STFO valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos Habeas Corpus n --SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU de  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N E este Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido Apelação Criminal n -, Rel. Des. Ubiratan de Arruda, Câmara Criminal, j em PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado - Recurso defensivo não provido Apelação criminal n -, Rel. Des. Camilo Léllis dos Santos Almeida, Câmara de Direito Criminal, j em .  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N Crime de porte ilegal de arma de fogo e munição. Lei n , art . Condenação criminal decretada em primeira instância. A Defesa apela em busca da anulação do feito e, no mérito, da absolvição, por insuficiência probatória. Impossibilidade. Sobre as preliminares, foram bem rechaçadas em primeira instância. O uso de algemas pelo sentenciado na audiência restou bem justificado. Ademais, o uso de videoconferência pelo juízo não trouxe prejuízo algum à parte CPP, art . No mérito, a negativa do sentenciado restou isolada no conjunto probatório. Mais do que isso, ele foi desmentido, nas suas palavras, pelo policial ouvido. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Condenação criminal mantida. Penas aplicadas nos mínimo legais. Recurso defensivo a que se nega provimento Apelação criminal n -, Rel. Des. Souza Nery, Câmara de Direito Criminal, j em . Ademais, como bem ponderado pela Meritíssima Juíza da causa, o réu disse que após discussão deu um tapa na cara da vítima. Negou ter desferido um soco. Contudo, o laudo médico atesta a lesão na face da ofendida, comprovando que o golpe foi de intensidade suficiente para caracterizar o delito capitulado no art , do Código Penal .  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N Para que não pairem dúvidas, também não é caso de reconhecimento da excludente de ilicitude decorrente da legítima defesa, importando salientar que cabia à defesa, nos termos do artigo , caput, do Código de Processo Penal, demonstrar a presença dos elementos da dirimente, vez que por ela alegada tal excludente de ilicitude. Entretanto, como se vê, não se desincumbiu desse ônus, não bastando a mera alegação de que o réu apenas se defendeu de injusta agressão, sendo de rigor a cabal demonstração do aludido álibi. Nesse sentido Anota-se que tal dirimente, para ser reconhecida, deve aflorar estreme de dúvida e, nesse diapasão, o ônus da prova incumbe àquele que a invoca. Nesse passo, caberia ao réu, ora apelante, demonstrar que agiu em legítima defesa, coisa que não ocorreu na espécie, sendo, por conseguinte, insuficiente a simples alegação que agiu impelido pelo manto da excludente, vez que a escusa foi fragorosamente desmentida pela prova oral coligida Apelação Criminal n -, Rel. Des. Euvaldo Chaib, Câmara de Direito Criminal, j em . Como se sabe, a aludida excludente de ilicitude somente ocorre quando o sujeito age na intenção de proteger direito seu ou alheio, em casos de excepcional urgência, em face de agressão injusta, atual ou iminente, através da utilização de meios moderados que implica a exata proporção entre o possível ataque e o revide. E esta não é, definitivamente, a hipótese dos autos, considerando que eventual xingamento ou até mesmo provocação por parte da vítima contra o réu, em meio à discussão havida, não configura injusta agressão ou perigo atual ou iminente para legitimar a conduta do réu,  - e código E F .  Apelação n - - Conchal - VOTO N que investiu contra a vítima, sua namorada, mediante violência. Assim, sendo a prova oral coerente com os elementos coligidos durante a persecução penal, há um conjunto probatório suficiente a ensejar a condenação, não prosperando, portanto, o pleito de absolvição, de modo que a condenação era mesmo de rigor. Por fim, observo que o recorrente não se insurgiu contra a pena fixada, tampouco contra o regime de cumprimento dela, o que torna despicienda a apreciação destas matérias. De qualquer modo, a pena e o regime aberto foram justificados e não comportam qualquer reparo. Ante o exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao recurso, mantendo integralmente a r sentença condenatória proferida pela instância, por seus próprios e jurídicos fundamentos. MÁRCIO EID SAMMARCO Relator  - e código E F .  