 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santa Rita do Passa Quatro, em que é apelante JOSUÉ DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PARCIAL PROVIMENTO ao apelo, para reduzir a pena de Josué da Silva para cinco meses e dezesseis dias de detenção, mantida, no mais, a r sentença por seus jurídicos fundamentos. VU. Estabelecida a culpa, autoriza-se imediato cumprimento da pena, sem ofensa ao princípio da presunção de inocência, com expedição de Mandado de Prisão e, no seu cumprimento, Guia de Execução. Respeitado, portanto, prazo de eventuais Embargos e seu julgamento, comunique-se para cumprimento e imediata e consequente realização de admonitória para o regime aberto imposto, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTÔNIO COGAN Presidente e GRASSI NETO. São Paulo, de abril de ALCIDES MALOSSI JUNIOR RELATOR   - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N . Apelação Criminal n -. Apelante JOSUÉ DA SILVA Advogada Dra. Cassia Liliane Bassi Geske. Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo. Sentença Juiz de Direito Dr. Valdemar Bragheto Junqueira. Comarca Santa Rita do Passa Quatro. VOTO n . PENAL. APELAÇÃO. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÃO CORPORAL. AMEAÇA CONDENAÇÃO. RECURSO DA DEFESA. Pretendida a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, a redução da pena pela menoridade art , I, do CP e substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos. Cabimento parcial A Absolvição pela precariedade probatória. Impossibilidade. Os fatos e a autoria restaram cabalmente demonstrados pelas declarações harmônicas da vítima, corroboradas pelos depoimentos de sua genitora e irmã, contra quem nada foi apresentado B Redução da pena pelo art , I, do CP. Inocorrência. Fato se deu em janeiro de , quando ele contava com anos de idade nasceu em C Substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Descabimento. Por se tratarem, os delitos, daqueles cometidos com violência e grave ameaça à pessoa, existe vedação legal à substituição art , I, do CP. Contudo, pena do crime de ameaça diminuída, tendo em conta a segunda fase da dosimetria ter sido  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N exagerada. Parcial provimento. VISTO. Trata-se de recurso de APELAÇÃO interposto pelo acusado JOSUÉ DA SILVA contra sentença penal condenatória proferida pelo Juízo da Vara da Comarca de Santa Rita do Passa Quatro publicada em audiência, em de fevereiro de . Segundo o descrito na inicial acusatória, o acusado foi denunciado por infração aos artigos , e , cc artigo , II, f, todos do Código Penal, porque, no dia de janeiro de , por volta das h min, na residência situada na Rua Jaime de Franceschi n , Bairro Jardim São Luiz, cidade e comarca de Santa Rita do Passa Quatro, no contexto de violência doméstica, ofendeu a integridade corporal de Amanda Verônica Neris, sua ex-esposa, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de .  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N . Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias descritas, o apelante, no contesto da violência doméstica, ameaçou, por palavras, Amanda Verônica Neris, de causar-lhe mal injusto e grave, proferindo as seguintes palavras eu vou voltar aí, e você vai ver o que acontecerá. Conforme apurado, o increpado e a vítima foram casados por cerca de cinco anos e tiveram dois filhos, sendo certo que durante o relacionamento, sempre foi ele muito agressivo com ela ofendida Eles se separaram, posteriormente, em maio de , quando o acusado passou a ofender a vítima. Na ocasião dos fatos, foi ele até a casa da ofendida para buscar os filhos, quando houve uma discussão entre o casal, momento que o increpado passou a agredir a vítima, fisicamente, provocando-lhe lesões na boca, perna e braço, conforme apontado em laudo pericial A vítima ofereceu Representação quanto ao delito de Ameaça recebida a denúncia em .  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N Após o devido processamento, o apelante foi condenado, por incurso no artigo , , e artigo , ambos do Código Penal, à pena de um ano, onze meses e quinze dias de detenção, em regime inicial aberto. Facultado apelo em liberdade. Pretende, o apelante a absolvição por insuficiência probatória. Alternativamente, pede a redução da pena artigo , I, do Código Penal e substituição da sanção corporal por pena restritiva de direitos . Certidão de trânsito em julgado para o Ministério Público em de fevereiro de . Contrarrazões às , pelo não provimento, com manifestação da douta Procuradoria Geral de Justiça no mesmo sentido É o relatório.  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N O recurso não comporta provimento. Em primeiro lugar as provas existentes. Materialidade adequadamente comprovada pela ficha médica da Santa Casa de Misericórdia e laudo de lesão corporal , destacando-se a prova oral realizada durante a instrução, a qual evidenciou a autoria atribuída ao apelante, principalmente pelos relatos da vítima e testemunhas presenciais O recorrido, na polícia, disse que na oportunidade tinha ido buscar os filhos, quando a vítima o questionou sobre quem havia passado esmalte na unha da filha pequena, Yasmin, ao que ele lhe respondeu que fora a namorada, Paula. Assim, passou a vítima a ofendê-lo, o que continuou fazendo quando ele levava os filhos para o carro, atrás dele. Depois, disse que ela colocou a perna entre a porta do carro, de modo a impedi-lo de fechá-la, acreditando que ela quisesse entrar no auto junto com ele. E assim que ele conseguiu fechar a porta, Amanda desferiu um tapa em  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N seu rosto. Imediatamente, ele desceu e a empurrou, acreditando que pode ter acertado sua boca no empurrão. Nesse momento, a ex-sogra e a irmã da vítima interferiram e o seguraram. E mesmo assim, alega que a ofendida investiu contra ele, sendo que foi ela quem o acertou com um tijolo. Ao ver aquela situação, abandonou tudo e foi-se embora, pedindo, posteriormente, para o pai buscar seu carro. Afirmou que em momento algum agrediu a vítima, ou tê-la agredido enquanto estavam casados, pois sempre era ela quem partia para cima dele, negando, também ter colocado pessoas para vigiá-la . Em Juízo, o increpado preferiu permanecer calado Mídia Digital A vítima, Amanda Verônica Neris, contou que foi casada, durante cinco anos, com o apelante, tendo dois filhos da relação. E desde maio de encontram-se separados, tendo sido neste período, por várias vezes, ofendida por ele, acrescentando que o increpado tem a mania de colocar pessoas para vigiá-la na rua. Afirmou que durante o casamento foi várias vezes agredida por ele, porém nunca fez registro das ocorrências, sendo que inclusive, uma das vezes, estava grávida da menina, quando ele a derrubou no meio da rua. Quanto aos fatos, alega que o  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N apelante foi até sua casa para pegar os filhos, quando ela lhe perguntou quem havia pintado as unhas de sua filha, Yasmin, na visita anterior. Neste momento, iniciou-se uma discussão entre eles, ficando o apelante muito exaltado. E como ele estava nervoso, ela decidiu que as crianças não deveriam acompanha-lo. Assim, como os pequenos já estavam no carro dele, ela dirigiu-se até lá para dali retirá-los, quando Josué abriu a porta do automóvel, atingindo sua perna direita. Depois a ofendeu, dizendo sem vergonha, momento em que retrucou, e ele desferiu um soco em sua boca. Em contrapartida, deu um tapa nele, quando sua mãe e irmã Jéssica interferiram, para separá-los. Josué ainda arremessou contra ela um tijolo e depois deixou o local, sem o carro e sem os filhos, proferindo ameaças. Posteriormente, o genitor dele veio buscar seu veículo. Após os fatos, não teve mais contato com o apelante . Em Juízo, confirmou a dinâmica do evento delituoso, apenas acrescentando que quando o increpado chegou para pegar as crianças, sua mãe, que residia na casa atrás da dela, já ficou por perto, por saber que ele é pessoa agressiva. Ainda, disse que apesar dele ter atirado um tijolo contra ela, não a atingiu. Ameaçava-a dizendo que O que era dela estava guardado e que não ia ficar assim, bem como de lhe tirar as crianças. Ela confirmou ter ficado com muito medo dele. E  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N por fim, disse que ele voltou a agredi-la em de janeiro de levando, inclusive em audiência o BO, quando ela perdeu os sentidos, momento que pleiteou medidas protetivas Mídia Digital A genitora da vítima, Rosimeire Aparecida Vitor dos Santos, confirmou que na ocasião o apelante esteve na casa da filha, para pegar as crianças, quando se iniciou uma discussão entre eles, em razão da neta estar com esmalte. Afirma que neste momento o increpado ofendeu a vítima, chamando-a de sem vergonha. Ainda, observou que ele bateu a porta do carro contra a perna da ofendida, proferindo novas ofensas contra ela, acabando por desferir um soco na boca de Amanda. Neste momento, ela e Jessica, sua outra filha, interferiram para separá-los. Mesmo assim, Josué ainda arremessou, contra a vítima, um pedaço de concreto. Foi embora em seguida, deixando o carro e as crianças, sendo que o genitor do apelante, posteriormente, foi quem veio buscar seu auto. Quando saiu a pé, ainda disse, ameaçando a vítima eu vou voltar aí, e você vai ver o que acontecerá sic, bem como ameaçou tirar as crianças da ofendida. Acrescentou que na ocasião, quando ele chegou na casa da filha, ela já se posicionou próxima da  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N ofendida, porque sempre quando se encontram ocorre algum problema. Por fim, confirmou que em de janeiro de , novamente o apelante agrediu sua filha com um soco, que a fez desmaiar, sendo que as crianças assistiram a tudo e Mídia Digital A irmã da vítima, Jessica Carolina Neris Perelli, disse que estava na casa da mãe, na ocasião, em razão do Ano Novo, sendo que, com a chegada do apelante na casa da vítima que é na frente da residência da mãe, sua genitora já foi até o portão, imaginando que poderia acontecer algum problema entre o casal. Ela, porém, permaneceu nos fundos e só foi para a frente quando Josué estava ofendendo a vítima, tendo visto quando ele agrediu a perna dela com a porta do carro. Depois disso, viu que o apelante desceu do carro e deu um soco na boca da irmã. Imediatamente, ela e a mãe interferiram, quando ela o segurou apelante e a mãe postou-se no meio deles. Mesmo assim, Josué ainda pegou um pedaço de concreto e atirou contra Amanda, acreditando ter atingido seu braço. Em seguida, ele foi-se embora, mas ainda ameaçando Amanda .  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N . Observada a prova colhida, resta avaliar e motivar sobre a sentença proferida, levando em conta as considerações e requerimentos da parte dentro do inconformismo apresentado. Respeitados os argumentos defensivos, forçoso reconhecer que o apelante cometeu os crimes ameaça e agressão conforme denunciado. Em que pese sua negativa, afirmando que somente empurrou a vítima, que o agrediu, bem como ter ela jogado contra ele um tijolo, as declarações harmônicas da ofendida, sua mãe e irmã, presentes no momento dos fatos, dão conta de que houve uma discussão entre o réu e a vítima, por causa do esmalte nas unhas da filha, sendo que, em razão disso, bateu, o apelante, com a porta do carro na perna da ofendida e, após, deu um soco em sua boca, logo arremessando um pedaço de concreto contra ela. Ainda, confirmaram que o apelante ficava ameaçando a ofendida, de voltar, que aquilo não ia ficar  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N daquele jeito, que tiraria as crianças dela. Por fim, após o evento delituoso de de janeiro de , a vítima e sua genitora mudaram-se de endereço, afirmando a ofendida que ficou com muito medo do comportamentoreação do increpado. Sabidamente, nos crimes de violência doméstica, a palavra da vítima e das testemunhas a ela próximas é de vital importância para provar o delito, até mesmo porque, muitas vezes, inexistem outros meios probatórios. Ademais, não ficou evidenciado nos autos qualquer motivo para considerar falsa a imputação realizada, mesmo porque, diante das agressões, efetivamente comprovadas, surgiu lógica e coerente na sequência dos acontecimentos. Nesse sentido AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR.  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N . PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO . No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas Ag RG no AR Esp n DF, Rel. Min. Campos Marques, . Turma, j , vu. Ainda, embora tenha o apelante procurado inverter os fatos, alegando que, na verdade, foi ele quem fora agredido pela vítima, negando agredi-la ou ameaça-la, nada, efetivamente, foi apresentado nos autos a demonstrar que a ofendida, sua mãe e irmã Jessica, estariam mancomunadas, mentindo, para imputar contra ele delitos que soubessem não ter cometido. Deste modo, demonstrada está a ocorrência do crime de ameaça, que é delito FORMAL e INSTANTÂNEO, o que bastou para incutir temor na vítima, tanto que Representou contra o apelante, apesar de não requerer as medidas protetivas por explicar que o colocaria longe do contato com os filhos.  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N . Outrossim, é irrelevante o estado emocional do agente que proferiu a ameaça, vez que ninguém fala palavras ameaçadoras a ponto de atemorizar a vítima quando está calmo e equilibrado, o que independe do dolo. Com relação ao delito de lesões corporais, mesmo na presença de laudo de corpo de delito a que foi submetido o apelante, constatando a presença de lesões corporais de natureza leve, observa-se que a vítima explicou em Juízo que apenas reagiu às agressões do increpado, de forma que deu um tapa nele. Assim, justificada a lesão no increpado, coerente com tudo o que foi produzido. Por fim, o laudo de exame de corpo de delito a que foi submetida a vítima, assim constatou lesão interna em lábio superior, edema e eritema em braço direito, edema e escoriação em coxa direita, concluindo pela ocorrência de lesão corporal de natureza leve, de acordo com o que ficou descrito pela vítima e testemunhas como as agressões por ela sofrida.  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N . Desta forma, diante do robusto quadro probatório, correta se mostrou a condenação do apelante nos dois delitos E não há que se falar na aplicação da atenuante da menoridade artigo , I, do Código Penal, como postula a d defesa, pois na ocasião dos fatos o apelante contava com vinte e sete anos de idade nasceu em , tendo afirmado os anos quando de seu depoimento na polícia . Pena foi assim dosada Quanto ao crime de lesão corporal. O acusado é primário e não registra antecedentes criminais . Todavia, os vários casos de violência do réu contra a esposa, demonstram que o fato em questão não é um episódio isolado em sua vida, exigindo reprimenda bem acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena-base próxima da metade do seu intervalo meses, ou seja, em dezenove meses de detenção. Ressalto também que a circunstância do delito é grave, pois os fatos se deram na frente dos filhos pequenos e familiares, o que contribui de forma negativa na formação da personalidade das crianças e desestrutura o seio familiar. Na segunda fase da dosimetria, não existem circunstâncias agravantes ou atenuantes. Não havendo causas  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N de aumento e diminuição, fixo a pena definitiva em dezenove meses de detenção. Quanto ao crime de ameaça. O acusado é primário e não registra antecedentes criminais . Todavia, os vários casos de violência do réu contra a esposa demonstram que o fato em questão não é um episódio isolado em sua vida, exigindo reprimenda bem acima do mínimo legal, razão pela qual fixo a pena-base próxima da metade do seu intervalo meses, ou seja, em três meses de detenção. Ressalto também que a circunstância do delito é grave, pois os fatos se deram na frente dos filhos pequenos e familiares, o que contribui de forma negativa, na formação da personalidade das crianças e desestrutura o seio familiar. Na segunda fase da dosimetria, verifico que a ameaça foi praticada contra cônjuge e em situação de violência doméstica contra a mulher, o que caracteriza a circunstância agravante do artigo , II, alínea f, do Código Penal. Caracterizada a agravante, aumento de a pena, o que perfaz quatro meses e quinze dias de detenção. Não há circunstâcias atenuantes, nem causas de aumento ou de diminuição da pena, razão pela qual torno definitiva a pena de quatro meses e quinze dias de detenção. Concurso material de crimes. Em razão do concurso material de crimes, o réu deverá cumprir a pena de um ano, onze meses e quinze dias de detenção. Considerando a quantidade de pena cominada e que o réu não é reincidente, a pena deverá ser cumprida inicialmente em regime aberto, na forma do previsto no artigo , , alínea c, do Código Penal. Tratando-se de infração penal cometida com violência ou grave ameaça contra a pessoa, incabível a  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos, à vista do disposto no artigo do Código Penal. E prosseguiu As circunstâncias judiciais também não autorizam o sursis O magistrado, com relação aos dois delitos lesão corporal e ameaça meses e mês, respectivamente, na primeira fase, utilizando-se do artigo do Código Penal, acresceu as básicas, tendo em conta que não fora a primeira vez que tais fatos, contra a ex-esposa, ocorreram conforme ela mesma e sua genitora esclareceram, tendo a ofendida, inclusive levado-o em audiência, o Boletim de Ocorrência de caso mais recente de agressão, bem como terem eles sido presenciados pelos filhos menores, o que afeta primordialmente no conceito de família e respeito, bem como na formação de suas personalidades, fixando-a próxima da metade do seu limite, ou seja, em dezenove meses de detenção, que assim ficou mantida diante da ausência de circunstâncias atenuantes ou agravantes e causas de aumento ou de diminuição lesão corporal, utilizando-se do mesmo suporte quando da fixação da pena de ameaça, sendo que do acréscimo resultou em três meses de detenção. Ainda que motivado o aumento adequadamente, fácil perceber o excesso no índice aplicado,  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N mesmo porque, em casos semelhantes, mesmo quando efetivamente presentes maus antecedentes, até pela mesma conduta, acréscimos normais não chegam perto do então aplicado. Ausente razoabilidade ou mesmo proporcionalidade em casos da mesma natureza, que usualmente surgem em contexto de seguidas violências, morais ou físicas. Admite-se, aqui, portanto, dentro do motivado, acréscimo, na pena-base, de um terço sobre o mínimo, impondo, em relação ao crime de lesão, quatro meses de detenção, a qual, sem outros acréscimos, se torna definitiva. Sobre o delito de ameaça, igualmente, pelas mesmas razões, deve ser reduzido o rigor da primeira fase. Aplicando-se um terço sobre o mínimo, determina-se pena-base de um mês e dez dias de detenção. Ainda, com relação a ameaça, reconhecida a agravante genérica do artigo , II, f, do Código Penal, tendo em conta a circunstância da vítima ser mulher, gênero que demanda, aqui, maior proteção. Contudo, considero que o aumento em metade aqui também foi exagerado. Assim, acresço-a em , que perfaz um mês e dezesseis dias de detenção, que fica como definitiva à guisa de outros elementos a alterar este quantum.  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N . Após, corretamente reconhecido o concurso material dois delitos consumados, com desígnios diferentes, embora em um mesmo contexto, as penas devem ser somadas, o que resulta em cinco meses e dezesseis dias de detenção. De forma acertada, outrossim, não foi substituída a pena corporal por pena restritiva de direitos, levando-se em conta tratar-se de delitos cometidos com violência e grave ameaça à pessoa artigo , I, do Código Penal, tampouco adequada e suficiente a concessão do sursis artigo , II, do Código Penal, benefício o qual, de qualquer forma, não foi pleiteado, daí que seu interesse em obtenção, ora não concedido, portanto, presumindo-se entende-lo mais prejudicial. Mantido o regime aberto fixado, com fulcro no artigo , , c, do Código Penal. Observo, por fim, perfeitamente adequada expedição de mandado de prisão em decisão de grau de  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N jurisdição, e imediata execução da pena, preservada que foi a presunção de inocência STFHC SP, de posição confirmada em AD Cs e , ano , inclusive pelo direito, até o momento, de recurso em liberdade. A Constituição Federal fala que ninguém será considerado culpado até o trânsito em julgado da sentença condenatória grifei artigo , LVII. Trânsito em julgado existe quando não cabe mais recurso A culpa, então, já se definiu, não mais existindo recurso. Obviamente que existe possibilidade dos chamados recursos constitucionais especial e extraordinário, os quais, contudo, são exceções, como seus próprios nomes atestam, sendo que, ainda assim, não mais avaliam culpa O Recurso Especial, na verdade, busca uma uniformidade na interpretação de Lei Federal. A própria Constituição fala em sua possibilidade em relação apenas às causas decididas em única ou última instância, sempre pelos Tribunais de Grau. O mesmo se dá em relação ao Recurso Extraordinário, cujo objetivo é a manutenção da uniformidade da Constituição Federal. Nenhum dos dois, portanto, pode ser considerado, tecnicamente, como recurso de instância. O trânsito em julgado, quando se fala de culpa, ou seja, quando alguém é, definitivamente, considerado culpado, ocorre em instância.  - e código AB FF.  Apelação n - - Santa Rita do Passa Quatro - VOTO N . Pelo exposto, pelo meu voto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao apelo, para reduzir a pena de Josué da Silva para cinco meses e dezesseis dias de detenção, mantida, no mais, a r sentença por seus jurídicos fundamentos. Estabelecida a culpa, autoriza-se imediato cumprimento da pena, sem ofensa ao princípio da presunção de inocência, com expedição de Mandado de Prisão e, no seu cumprimento, Guia de Execução. Respeitado, portanto, prazo de eventuais Embargos e seu julgamento, comunique-se para cumprimento e imediata e consequente realização de admonitória para o regime aberto imposto. Alcides Malossi Junior DESEMBARGADOR RELATOR  - e código AB FF.  