 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Jaboticabal, em que é apelante EDENILSON LUIS FERREIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso de EDENILSON LUIS FERREIRA para, mantida a condenação, reduzir sua pena a meses de detenção, regime aberto VU. Comunique-se, inclusive para imediata expedição de mandado de prisão, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores IVO DE ALMEIDA Presidente sem voto, MÁRCIO BARTOLI E FIGUEIREDO GONÇALVES. São Paulo, de agosto de . DINIZ FERNANDO RELATOR  Apelação Criminal n - Apelante Edenilson Luis Ferreira Apelado Ministério Público Comarca Jaboticabal MM Juiz de instância Dr Rogério Tiago Jorge VOTO n LESÃO CORPORAL PRATICADA NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas. Depoimento da vítima e das testemunhas presenciais, corroborado pelo laudo pericial. Condenação mantida. Inviabilidade de reconhecimento de legítima defesa. Penas readequadas para reduzir o aumento da pena-base. Apelo defensivo parcialmente provido EDENILSON LUIS FERREIRA foi condenado, pela r sentença de , à pena de ano de detenção, em regime aberto, por infração ao art , , do CP. Foi concedido o apelo em liberdade. Inconformado, recorreu o réu pretendendo a absolvição por insuficiência probatória ou pelo reconhecimento da legítima defesa. Processado e contra-arrazoado o recurso , a d. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo parcial provimento, para a redução da pena imposta É o relatório Dou parcial provimento ao apelo. EDENILSON LUIS FERREIRA foi denunciado como incurso no artigo , , inciso IV, e , inciso III, cc o artigo , inciso II, todos do Código Penal, porque, no dia de maio de , por volta das h min, na Avenida Gustavo Dias de Miranda, n , bairro Parque de Maio, na cidade de Jaboticabal, por razões da condição de sexo feminino, tentou matar, por meio de golpes com emprego de arma branca faca, a vítima LCS, com quem conviveu por cerca de anos, não consumando o delito por circunstâncias alheias à sua vontade. Após a instrução, em memoriais escritos, o Ministério Público manifestou-se pela desclassificação da imputação para crime da competência do juiz singular, no que anuiu a Defesa em suas alegações finais. Na r sentença recorrida, por sua vez, os fatos foram desclassificados para o tipo previsto no art , , do CP, verbis Por outro lado, não é pertinente a pronúncia, em que pese o autor ter dado início à execução de um crime de homicídio, pois ficou demonstrada a desistência voluntária, na medida em que resultou incontroverso que o acusado poderia ter concluído a execução do crime, se quisesse A materialidade foi comprovada pelo boletim de ocorrência , pelo relatório médico , pelo laudo de exame de corpo de delito , bem como pela prova oral produzida nos autos DVD que acompanha os autos digitais, a qual também é suficiente para consubstanciar a autoria delitiva O acusado, no inquérito, disse que viveu em união estável com a vítima durante anos, tendo eles um filho em comum. No início do ano decidiram se separar. Posteriormente, procurou a reconciliação, mas a vítima passou a enganá-lo, pois não ficava apenas com ele. Na data dos fatos foi até a casa daquela pela manhã e, aproveitando-se que o portão estava aberto, entrou e ocorreu uma discussão. A vítima chamou-o de corno e partiu em sua direção para agredi-lo. Estava nervoso. Pegou uma faca que estava sobre a pia, com aproximadamente cm, e desferiu um golpe contra a vítima. Arrependeu-se ao vê-la ferida e foi embora. Em Juízo, relatou que, na data dos fatos, foi ao local para reatar seu relacionamento com a vítima. Em determinado momento começaram a discutir. A vítima foi para cima do interrogando. Por este motivo pegou uma faca para se defender. Tratava-se de uma faca de cozinha normal, pequena, de cortar pão. Assim agiu, porque ficou com receio de aparecer algum irmão da vítima. Não havia qualquer irmão presente. Não se recordou quantos golpes desferiu contra a vítima. Não se lembrou se a vítima sangrou. O filho em comum de nome Luís Gustavo não entrou no meio quando tentou golpear a vítima. Por fim, a vítima abraçou-o e levou-o até o portão, sendo que ele foi embora em seguida. Estava meio descontrolado por ocasião dos fatos. Disse que se quisesse matar a vítima, teria matado A vítima relatou que, na data dos fatos, por volta das h min, a filha foi buscar pão e deixou a porta aberta. Em determinado momento escutou um barulho e, quando se deu por si, o réu estava próximo. Ele veio em sua direção e já começou a desferir facadas utilizando uma faca de açougue de tamanho médio. Defendeu-se do primeiro golpe com o braço direito. Depois, defendeu-se de uma segunda facada com o braço esquerdo. Quando o acusado foi lhe dar uma terceira facada na barriga abdômen, o filho entrou no meio e, com a ajuda da vítima, conseguiu empurrar o réu e evitar que o golpe a atingisse com gravidade deixou apenas uma marca. Em seguida, começou a empurrá-lo. O réu, por sua vez, pegou-a pelo pescoço e arrastou-a para fora. Enquanto a arrastava para fora o réu não tentou golpeá-la, porque segurava a mão que estava com a faca. Quando ele passou pelo portão conseguiu se desvencilhar e fecha-lo. Para abrir o portão seria necessário fazer força. Na percepção da declarante, se o réu quisesse continuar as agressões teria feito. Durante o desenrolar dos fatos, a filha e o filho da declarante começaram a gritar. Antes de começar a golpear, o réu lhe disse olha o que você merece. Por fim, afirmou não ter medo do réu, se ele for colocado em liberdade A filha do réu e da vítima narrou que estava na área, quando o réu chegou correndo e falou que ia matar sua mãe. Em seguida, ele deu golpes de faca naquela. Foi chamar a avó. Quando voltou, ele estava arrastando a ofendida para o portão O filho do réu e da vítima descreveu, em contraditório, que sua mãe estava preparando sua blusa para ir para escola quando o réu chegou e deu uma facada naquela. No momento em que ele ia dar uma facada na barriga da vítima, empurrou-o com bastante força. Em seguida foi até a janela da avó e chamou-a. O acusado deu um mata leão na vítima. Quando sua avó chegou o réu foi embora A testemunha de defesa Ana Rita é abonatória de antecedentes A condenação é mesmo de rigor, pois ficou demonstrado pelas declarações da vítima, corroboradas pelas declarações dos seus filhos e do réu, além do exame pericial realizado, que o acusado ofendeu a integridade corporal daquela nas circunstâncias narradas na denúncia. Inviável, portanto, a absolvição pretendida, uma vez que as lesões constatadas foram fruto da vontade livre e consciente do acusado, conforme prova oral colhida. Em crimes como o presente, a palavra da vítima deve ser valorizada, pois as ações dos infratores deliberadamente se limitam a restrito círculo de convivência, longe dos olhares de terceiros. No mais, a credibilidade da palavra empenhada em Juízo não diminui em razão da simples condição de vítima, vigorando a presunção de que esta é idônea e interessada em colaborar com a Justiça, até eventual prova em contrário. Nesse mesmo sentido a Jurisprudência do E. STJ Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que, no âmbito dos crimes previstos na Lei n , a palavra da vítima possui especial relevância, mormente quando corroborada por outros elementos de prova, tal como ocorreu na espécie Ag Rg no AR Esp MG, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, j O comportamento do apelante não pode ser considerado socialmente aceito ou irrelevante, pois tal entendimento imporia a necessidade de abonarem-se atos irrefletidos de qualquer natureza, premiando-se o desrespeito aos limites norteadores da boa convivência. Nesta linha já se decidiu Ira, cólera e exaltação de ânimo não despojam de força intimidativa, especialmente para a hipótese de ameaça de morte TA Cr SP, RJDTA Cr ; TAPR, RT . Além disso, a emoção ou paixão não exclui a imputabilidade penal, tampouco opera para desnaturar o dolo Nesta ordem de ideias A alegação de que estava embriagado não o exime de responsabilidade, pois não se encaixa no entendimento do artigo , inciso II, parágrafo primeiro, do Código Penal no qual só é isento de pena o acusado que, por embriaguez completa, proveniente de caso fortuito ou força maior, era, ao tempo da ação ou omissão, inteiramente incapaz de entender o caráter ilícito do fato ou determinar-se de acordo com este entendimento Apelação n -, Rel. Des. Marco de Lorenzi, j VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - LESÃO CORPORAL - EXCLUDENTE DE CULPABILIDADE NÃO RECONHECIMENTO - Como é cediço, em nossa legislação penal vigora o princípio da actio libera in causa, com previsão expressa no art , II, do Código Penal, que não exclui a responsabilidade penal em caso de embriaguez voluntária, seja ela dolosa ou culposa. RECURSO NÃO PROVIDO Apelação n -, Rel. Des. Willian Campos, j A alegação do réu no sentido de que agiu em legítima defesa e que foi a vítima que começou a agredi-lo não pode ser acolhida. Como apontado pelo Juízo a quo A tese de legítima defesa não convence, pois não é compatível com a legítima defesa dirigir-se a residência alheia portando uma faca, nela ingressar sem autorização e desferir três golpes contra a vítima. Não bastasse, a versão do réu, no ponto em que sustenta a legítima defesa, não encontra respaldo em qualquer outro elemento de convicção carreado aos autos, razão pela qual não pode prevalecer. Ademais, mesmo que se cogitasse de legítima defesa o que se admite só para argumentar seria manifesta a ausência de um de seus requisitos, consistente no uso moderado dos meios necessários para repelir a injusta a agressão a qual, inclusive, jamais foi comprovada. Mantida a condenação nos termos da r sentença recorrida, a dosimetria da reprimenda comporta reparo. A pena-base foi fixada em ano de detenção, sob o fundamento de que Os motivos do crime, por sua vez, merecem especial reprovação uma vez que se trata de violência contra mulher decorrente de rompimento de relacionamento. Não bastasse, embora as consequências não tenham extrapolado a gravidade natural do crime de lesão corporal, não se pode deixar de considerar que a conduta do acusado foi perpetrada na presença dos filhos e foi bastante grave, na medida em que tentou atingir a vítima em pontos vitais. Na esteira do preconizado no parecer ministerial, considerando as circunstâncias judiciais apontadas, suficiente a fixação da pena-base no dobro, perfazendo meses de detenção, montante tornado definitivo na ausência de atenuantes, agravantes, causas de diminuição e de aumento. Foi fixado o regime aberto e justificadamente afastada a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, em razão da violência da conduta. Deixou-se de aplicar o benefício previsto no artigo do Código Penal por ser o regime aberto mais favorável ao réu Pelo exposto, dou parcial provimento ao recurso de EDENILSON LUIS FERREIRA para, mantida a condenação, reduzir sua pena a meses de detenção, regime aberto. Comunique-se, inclusive para imediata expedição de mandado de prisão. DINIZ FERNANDO FERREIRA DA CRUZ Relator 