 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante GUILHERME THEO CANHETE DE SALES, é apelado RONALDO GUILHERME CANHETE DE SALES. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso da vítima, a fim de condenar RONALDO GUILHERME CANHETE DE SALE Sao cumprimento de pena privativa de liberdade equivalente a três meses de detenção, no regime inicial aberto, nos termos da fundamentação delineada. VU. Por força do decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas corpus n e, mais recentemente, no julgamento da Medida Cautelar na Ação Declaratória de Constitucionalidade n , uma vez encerrado esta sessão da Câmara Criminal, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALBERTO ANDERSON FILHO Presidente sem voto, FERNANDO SIMÃO E FREITAS FILHO. São Paulo, de outubro de . REINALDO CINTRA RELATOR   - e código A CA D.  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Guilherme Theo Canhete de Sales Apelado Ronaldo Guilherme Canhete de Sales Comarca São Paulo Voto n Apelação. Lesão corporal. Art , , do CP. Sentença absolutória. Vítima busca a condenação, nos termos da inicial acusatória. Materialidade e autoria comprovadas. Recurso provido. Trata-se de apelação interposta pelo ofendido GUILHERME THEO CANHETE DE SALES em face de r sentença que julgou improcedente o pedido inicial, absolvendo o réu RONALDO GUILHERME CANHETE DE SALES da prática de lesão corporal praticada no âmbito doméstico cf art , , do Código Penal, com fundamento no art , inciso VII, do Código de Processo Penal CPPA denúncia foi oferecida e recebida em de junho de . O réu foi regularmente citado e apresentou defesa . Houve audiência de instrução e julgamento e seguintes. Não satisfeito, a vítima apela, buscando a condenação do incriminado nos termos da inicial acusatória . Em contrarrazões, o Ministério Público pugna pelo  - e código A CA D.  Apelação n - -Voto n provimento do apelo O recorrido, em contrarrazões, pugna pela manutenção da sentença absolutória A D. Procuradoria Geral de Justiça opina pelo não acolhimento do recurso É o relatório. Consta da exordial acusatória que no dia de agosto de , por volta das h min, na Rua Estevão Melio, n , bairro Vila Maria, cidade e comarca de São Paulo, o réu, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua irmã, Rosa Bianca Canhete Sales, atualmente Guilherme Theo Canhete de Sales, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo o apurado, na data dos fatos iniciou-se uma discussão, na qual RONALDO agrediu a vítima, desferindo-lhe socos e causando-lhe lesões corporais de natureza leve A materialidade e a autoria do delito restaram comprovadas pela portaria , boletim de ocorrência e laudo de exame de corpo de delito , além da prova oral colhida. Em seu depoimento em solo policial, a vítima afirmou que foi agredida pelo irmão com diversos socos, atingindo sua face e que lesionou sua  - e código A CA D.  Apelação n - -Voto n mão tentando se defender dos golpes desferidos por seu irmão. Na ocasião dos fatos, a vítima intercedeu em favor da genitora, após o réu tê-la advertido a não fumar em casa. Narrou que as agressões praticadas pelo irmão contra a genitora são frequentes. Além disso, a vítima esclareceu que é transexual e em virtude disso recebeu várias agressões verbais. Em audiência, a vítima afirmou que estava em seu quarto quando ouviu o apelado discutir com a mãe, porque ela estava fumando. Desceu até a cozinha e, quando foi pegar o maço de cigarro da mãe, o réu segurou-o pelo colarinho e passou a desferir socos em seu rosto. Além disso, o réu ofendeu-o dizendo que era mulherzinhasapatona. Posteriormente, a vítima desceu novamente e foi agredida mais uma vez. Narra que tentou se defender, mas o réu é maior do que ele. Em outra ocasião, a vítima acompanhou a genitora até a delegacia para que ela lavrasse um boletim de ocorrência contra o réu, pois frequentemente a mãe sofre atos de violência do réu. Em seu depoimento em solo policial, o apelado afirmou que reside juntamente com a genitora e o irmão, que nasceu mulher, registrado pelo nome de Rosa Bianca Canhete de Sales. Afirmou que o irmão é transexual e assumiu a identidade masculina, passando a se chamar Guilherme Theo Canhete de Sales. A mãe é portadora de esquizofrenia e fuma demasiadamente. No dia dos fatos, sua irmã veio repreendê-lo, por ele estar repreendendo a genitora verbalmente, para ela não fumar dentro de casa, talvez de uma forma mais enfática. Diante dessa situação, relatou que foi criado um momento de tensão e o declarante, de fato, acabou por partir para agredir seu irmão, desferindo-lhe socos, atingindo-o. Afirmou que o irmão revidou as agressões, sendo que o declarante apanhou mais do que agrediu. Relatou que, muito embora não tenha comunicado os fatos na Delegacia, procurou serviço médico. Afirmou estar arrependido e ter exagerado quando partiu para agressão de seu irmão. Em juízo, o apelado negou os fatos relatados na denúncia.  - e código A CA D.  Apelação n - -Voto n Relatou que não queria que a mãe fumasse dentro de casa, o que gerou o desentendimento. Relatou que a vítima o agrediu com socos no rosto. Relata que foi ao hospital e fez tomografia, mas não lavrou boletim de ocorrência. Relatou que, em decorrência das agressões, ficou cinco dias afastados e que demorou quinze dias para desinchar. Na ocasião dos fatos, apenas se defendeu das agressões do irmão. Confirmou que falou que a vítima tinha órgão genital feminino, demonstrando desprezo pela condição de transexual da vítima. Como se pode constatar, a versão apresentada pela vítima está em absoluta consonância com o resultado do laudo pericial, que constatou que o ofendido sofreu escoriações lineares localizadas nas regiões frontal a esquerda medindo trinta e cinco milímetros de comprimento; dorso da mão direita duas lesões seis e oito milímetros; face posterior das falanges media dos dedos indicador quatro e quinto dedos da mão direita medindo quatro, seis e sete milímetros de comprimento; face anterior dos joelhos medindo seis por sete e cinco por oito milímetros; dorso do pé esquerdo medindo dez por quinze milímetros. Equimoses arroxeadas localizadas nas regiões infra orbitaria direita medindo seis por doze milímetros; contorno medial do joelho direito medindo dez por quinze milímetros. Edema traumático localizado no dorso da mão direita. Assim, o exame de corpo de delito acostado aos autos documenta lesões compatíveis com as agressões narradas. Assim, diante desse consistente conjunto probante, deve prevalecer a incontroversa palavra da vítima. Afinal de contas, e como se sabe, crimes desta natureza, via de regra, acontecem de maneira clandestina, sem os olhares de testemunhas, razão pela qual ficam as palavras da vítima dotadas de valor extraordinário, ainda mais porque tais dizeres não destoam, em absoluto, dos demais elementos probatórios acostados aos autos, mormente ao se considerar o exame de corpo de delito mencionado, no qual restou constatada a lesão compatível com a agressão relatada.  - e código A CA D.  Apelação n - -Voto n Determinada a responsabilidade penal do recorrido, passa-se à análise da dosimetria. Na primeira fase de estimação, fixa-se a pena-base no mínimo legal, tendo em vista que as circunstâncias judiciais não lhes são desfavoráveis. Na segunda e terceira etapas, não há agravantes, atenuantes, causas de aumento ou de diminuição, respectivamente, a se aplicar no caso em tela. Com isso, chega-se a uma reprimenda equivalente a três meses de detenção, tornada definitiva nesse patamar, ante a ausência de outras circunstâncias que determinem sua modificação. Por fim, regime inicial de cumprimento pena há de ser o aberto, afinal, ponderando o legislador para a determinação deste aspecto da sanção penal, qual seja, a dimensão da pena corporal, as circunstâncias judiciais e a recidiva cf art , e , do CP, vê-se que o acusado não é desfavorecido por nenhum dos critérios, o que lhe impõe, por conseguinte, a fixação do regime menos gravoso. Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao recurso da vítima, a fim de condenar RONALDO GUILHERME CANHETE DE SALES ao cumprimento de pena privativa de liberdade equivalente a três meses de detenção, no regime inicial aberto, nos termos da fundamentação delineada. Por força do decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas corpus n e, mais recentemente, no julgamento da Medida Cautelar na Ação Declaratória de Constitucionalidade n , uma vez encerrado esta sessão da Câmara Criminal e transcorrido o prazo para eventual recurso ordinário, providencie-se de imediato as comunicações necessárias para que se dê início ao cumprimento da pena, expedindo-se, se o caso, o  - e código A CA D.  Apelação n - -Voto n competente mandado de prisão. Reinaldo Cintra Relator  - e código A CA D.  