 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Franca, em que é apelante CARLOS HENRIQUE MENDONÇA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão CONHECERAM EM PARTE do recurso e a ele NEGARAM PROVIMENTO, na parte conhecida, mantendo integralmente a r sentença condenatória proferida pela instância, por seus próprios e jurídicos fundamentos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO COELHO Presidente e COSTABILE E SOLIMENE. São Paulo, de agosto de MÁRCIO EID SAMMARCO RELATOR   - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - VOTO N APELAÇÃO N - COMARCA Vara Criminal Franca APELANTE Carlos Henrique Mendonça APELADO Ministério Público do Estado de São Paulo JUIZ DE PRIMEIRO GRAU Dr. Rodrigo Miguel Ferrari APELAÇÃO Lesão corporal no âmbito da violência doméstica artigo , , do Código Penal, nos moldes da Lei n Sentença condenatória Apelação da defesa requerendo a absolvição do acusado, em razão da excludente de ilicitude decorrente da legítima defesa; ou, por insuficiência de provas. Alternativamente, pede que a pena de multa seja reduzida para dez dias-multa, no valor unitário mínimo Descabimento Absolvição Impossibilidade Materialidade e autoria comprovadas Prova pericial que atesta lesão A negativa do réu restou isolada no conjunto probatório. Mais do que isso, ele foi desmentido, nas suas palavras, pela vítima e pelas testemunhas ouvidas, as quais prestaram, respectivamente, declaração e depoimentos de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade Palavra da vítima que tem relevância no contexto probatório, o qual é suficiente a ensejar a condenação Legítima defesa Não acolhimento Excludente da ilicitude não comprovada Pena de multa que sequer foi fixada pela primeira instância Ausência de interesse recursal, neste aspecto Réu que não se insurgiu contra o quantum da pena privativa de liberdade e regime de cumprimento fixados em primeira instância Sentença condenatória mantida RECURSO CONHECIDO EM PARTE E IMPROVIDO, NA PARTE CONHECIDA. Trata-se de apelação criminal interposta pela defesa de CARLOS HENRIQUE MENDONÇA contra a r sentença de , que o condenou, pela prática do crime previsto no artigo , , do Código Penal, nos moldes da Lei n , ao cumprimento da pena privativa de liberdade de três meses de detenção, a ser cumprida em regime inicial aberto.  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - Nas razões do recurso , a defesa sustenta a necessidade de absolvição por insuficiência de provas; ou, por atipicidade da conduta, considerando que o réu agiu em legítima defesa, após ter sido agredido pela vítima. Defende que, caso mantida a condenação, deve a haver a redução da pena de multa para dez dias-multa, no valor unitário mínimo, levando em conta a hipossuficiência financeira do réu. Pede o provimento do recurso, para os mencionados fins O Ministério Público apresentou contrarrazões A douta Procuradoria-Geral de Justiça opinou pelo não provimento do recurso É o relatório O recurso deve ser conhecido em parte e improvido, na parte conhecida A materialidade delitiva ficou provada pelo auto de prisão em flagrante delito , pelo boletim de ocorrência , pelo auto de exibição e apreensão , pelo laudo de exame do objeto apreendido em poder do réu , pelo laudo de exame de corpo de delito o qual atesta que a vítima apresentava ferida corto-contusa cefálica  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - frontal de , cm com coágulo de sangue aderido, e escoriações de ombro esquerdo na região posterior com ferida corto-contusa com cm de extensão. Apresenta equimose arroxeada com por cm na coxa anterior direita, lesões estas de natureza leve, em decorrência das agressões , bem como pela prova oral colhida A autoria também é segura e incontestável. Em solo policial, o acusado se reservou ao direito de permanecer em silêncio . Posteriormente, em juízo, disse que foi a vítima quem deu início às agressões, utilizando-se de um pedaço de madeira, o qual ele também empregou com o objetivo de se defender, desferindo-lhe alguns golpes. Informou, ainda, fazer uso de medicamento controlado, ressaltando que, na data dos fatos, havia ingerido bebida alcóolica, associação esta que lhe deixou bastante alterado. Por fim, alegou não se recordar detalhadamente dos fatos, tampouco da chegada dos policiais militares ao local gravação SAJA vítima Dolarina de Azevedo Lima declarou o seguinte, na fase investigativa esta amasiada com o autor há mês, e não tem filhos com ele, alega que tem três filhos de outro relacionamento. Que esta separada do autor há mais ou menos dias, e ele não se conforma com a separação, e vai à casa da declarante praticamente todos os dias, usa a desculpa de ver as crianças, mas os meninos não são filhos dele. Que na data de hoje a declarante estava na casa de sua avó, próximo de sua casa, quando ficou sabendo que o autor estava em sua residência e que o mesmo estava nervoso e tinha agredido seu padrasto. Que a declarante correu para sua  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - residência, que é bem perto, e chegou em sua casa o autor estava dentro de sua residência, e em mão tinha um pedaço de madeira, ele estava muito nervoso, e ele tinha colocado as criança para fora da casa. A declarante entrou na residência tomou o pedaço de madeira as mãos do autor, e ele conseguiu tomar de volta e desferiu golpes contra a declarante acertando a tesa e o ombro esquerdo, bem como desferiu um chute na perna da declarante. Que o autor sempre profere ameaças a declarante, e ele alega que ele tem laudo de louco e que não vai preso e pode matar e bater. Que a declarante manifesta pela representação criminal, e requer medidas protetivas para mantê-lo afastado de sua pessoa e seus familiares sic . Posteriormente, em juízo, ratificou sua versão apresentada em solo policial, esclarecendo que, no dia dos fatos, o réu também se lesionou por conta da intervenção de vizinhos gravação SAJA testemunha Baltazar Pereira da Silva declarou o seguinte, na fase investigativa é padrasto de Doralina, o que reside perto da casa ela, e estava bem próximo da casa de Doralina viu que Carlos em frente a casa de Doralice e ainda conversou com ele, mas seguiu para sua residência, e passado minutos foi avisado que Carlos estava na casa Doralina e ele estava nervoso e proferia xingamentos, e desferiu dois socos contra o declarante acertando um em seu rosto, não tem lesão, o declarante saiu imediatamente da residência. Doralina chegou em sua casa e o autor lhe agrediu com golpes de madeira, fatos não presenciados pelo autor, assim o autor viu a viatura chegar no local e voltou na casa de Doalina e viu que ela estava com corte na testa e no ombro, consequência as agressões do autor, não deseja representar criminalmente contra o autor, mas queria que ele respeitasse Doralice e as crianças sic . Posteriormente, em juízo,  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - ratificou seu depoimento prestado em solo policial gravação SAJA testemunha João Leandro Rodrigues Borges, policial militar que atendeu a ocorrência, declarou o seguinte, na fase investigativa o depoente e seu colega de farda, cabo Araújo se encontravam em serviço quando foram solicitados, via COPOM - centro de operações da polícia militar, a comparecer no local dos fatos, no jardim Aeroporto IV, onde havia uma ocorrência de violência doméstica, sendo que no local, ainda na via pública, a vítima relatou que havia sido agredida fisicamente, bem como o pai dela pelo ex amásio, o conduzido presente, sendo que a vítima estava lesionada na cabeça e no ombro esquerdo em decorrência de golpes de segmento de madeira, mas o pai dela não estava lesionado, sendo então as partes conduzidas até este plantão. Esclarece o depoente que o conduzido estava muito exaltado e foi necessário o uso de força moderada com colocação de algema para conduzi-lo a esta repartição sic . Posteriormente, em juízo, ratificou seu depoimento prestado em solo policial gravação SAJ. As testemunhas Elisabete Silva Mendonça e Carlos Alberto Veluci Mendonça, genitores do réu, declararam em juízo não ter presenciado os fatos, afirmando que as lesões apresentadas pelo seu filho, segundo ele, foram causadas pela vítima, ratificando a informação de que ele fazia uso regular de medicamentos controlados e bebidas alcoólicas gravação SAJ. Por sua vez, a testemunha Tatiane Aparecida Souza Santos, vizinha do réu, declarou em juízo que não presenciou os fatos, não sabendo  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - informnar se o réu faz uso de medicamentos controlados ou bebidas alcoólicas gravação SAJ. Como se vê, a versão escusatória apresentada pelo réu não encontra respaldo em qualquer elemento probatório existente nos autos. Mais do que isso, ele foi desmentido, nas suas palavras, pela vítima e pelas testemunhas ouvidas, as quais prestaram, respectivamente, declaração e depoimentos de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção, em especial o laudo de exame de corpo de delito de o qual confirmou que a vítima apresentava ferida corto-contusa cefálica frontal de , cm com coágulo de sangue aderido, e escoriações de ombro esquerdo na região posterior com ferida corto-contusa com cm de extensão. Apresenta equimose arroxeada com por cm na coxa anterior direita, lesões estas de natureza leve, em decorrência das agressões, compatíveis com a versão apresentada na denúncia, inexistindo circunstâncias que lhes retirem a idoneidade. Ademais, deve ser destacado que, nos crimes previstos na Lei Maria da Penha, por ser normalmente cometidos em contexto doméstico, na maioria das vezes sem testemunhas presenciais, a palavra de vítimas é de extrema relevância para a aferição da verdade real. Nesse sentido são os precedentes desta Colenda Câmara de Direito Criminal APELAÇÃO CRIMINAL Lesão corporal Violência doméstica Artigo , caput c c , do Código Penal  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal Autoria e Materialidade comprovadas Palavra da vítima Relevância Prova técnica atestando a lesão Prova testemunhal Confissão extrajudicial - Incabível a alegação de insuficiência probatória Condenação mantida Pena Dosimetria Reprimenda aplicada de forma exacerbada Redução Necessidade Todavia, mantida a consideração dos maus antecedentes - A elevação da pena em razão dos maus antecedentes funda-se em fatos diversos daquele que caracterizou a reincidência Condenações antigas Irrelevância As condenações atingidas pelo denominado período depurador, a que se refere o artigo , inciso I, do Código Penal, podem ser consideradas para elevação da pena-base, vez que são aptas para caracterizar maus antecedentes APELO PARCIALMENTE PROVIDO Apelação Criminal n -, Rel. Des. Silmar Fernandes, j em APELAÇÃO CRIMINAL. Violência Doméstica. Lesão corporal. Decreto condenatório. Defesa requer a absolvição por insuficiência probatória. Sem razão. Autoria e materialidade suficientemente demonstradas. Relato contundente da vítima. Palavra da ofendida prevalece sobre a versão do acusado, ainda mais quando se apresenta coerente com a dinâmica dos fatos. Pena fixada com critério. Regime inicial aberto. Apelo não provido  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - Apelação Criminal n -, Rel. Des. Andrade Sampaio, j em LESÕES CORPORAIS NO ÂMBITO DOMÉSTICO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA PROBATÓRIA NÃO ACOLHIMENTO LAUDO PERICIAL CONCLUSIVO PALAVRAS DA VÍTIMA COERENTES E AMPARADAS NO CONJUNTO PROBATÓRIO PENAS E REGIME INICIAL ABERTO ADEQUADAMENTE ESTABELECIDOS afastada a prestação de serviços à comunidade como condição do sursis pena inferior a meses inteligência do art , , e , ambos do CP RECURSO parcialmente PROVIDO Apelação Criminal n -, Rel. Des. Amaro Thomé, j em . Assim, sendo a prova oral coerente com os elementos coligidos durante a persecução penal, há um conjunto probatório suficiente a ensejar a condenação, não prosperando, portanto, o pleito de absolvição por insuficiência de provas. Noutro viés, não é caso de reconhecimento da excludente de ilicitude da legítima defesa, importando salientar que cabia à defesa, nos termos do artigo do Código de Processo Penal, demonstrar a presença dos elementos da dirimente, vez que por ela alegada tal excludente de ilicitude. Entretanto, como se vê, não se desincumbiu desse ônus, não  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - bastando a mera alegação de que apenas se defendeu de injusta agressão, sendo de rigor a cabal demonstração do aludido álibi. Nesse sentido Anota-se que tal dirimente, para ser reconhecida, deve aflorar estreme de dúvida e, nesse diapasão, o ônus da prova incumbe àquele que a invoca. Nesse passo, caberia ao réu, ora apelante, demonstrar que agiu em legítima defesa, coisa que não ocorreu na espécie, sendo, por conseguinte, insuficiente a simples alegação que agiu impelido pelo manto da excludente, vez que a escusa foi fragorosamente desmentida pela prova oral coligida Apelação Criminal n -, Rel. Des. Euvaldo Chaib, Câmara de Direito Criminal, j em . Como se sabe, a aludida excludente de ilicitude somente ocorre quando o sujeito age na intenção de proteger direito seu ou alheio, em casos de excepcional urgência, em face de agressão injusta, atual ou iminente, através da utilização de meios moderados que implica a exata proporção entre o possível ataque e o revide. E esta não é, definitivamente, a hipótese dos autos, considerando que eventual xingamento proferido contra o réu pela vítima, em meio a uma discussão havida, não configura injusta agressão ou perigo atual ou iminente para legitimar a conduta do acusado, que investiu contra a vítima mediante violência A circunstância de uma das testemunhas ser policial não afeta positiva ou negativamente o valor probante de suas palavras. Em princípio, a condição funcional não confere ao testemunho maior força persuasória, tampouco o inquina de suspeição. Afere-se-lhe o mérito e mede- - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - se-lhe o grau de confiabilidade, segundo os critérios ordinariamente aplicados. Este é o entendimento do Col. STFO valor do depoimento testemunhal de servidores policiais especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório reveste-se de inquestionável eficácia probatória, não se podendo desqualificá-lo pelo só fato de emanar de agentes estatais incumbidos, por dever de ofício, da repressão penal. O depoimento testemunhal do agente policial somente não terá valor, quando se evidenciar que esse servidor do Estado, por revelar interesse particular na investigação penal, age facciosamente ou quando se demonstrar tal como ocorre com as demais testemunhas que as suas declarações não encontram suporte e nem se harmonizam com outros elementos probatórios idôneos Habeas Corpus n --SP, Rel. Min. Celso de Mello, DJU de E este Egrégio Tribunal de Justiça de São Paulo não discrepa PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - suspeito - Recurso improvido Apelação Criminal n -, Rel. Des. Ubiratan de Arruda, Câmara Criminal, j em PROVA - Testemunha - Os agentes públicos tais como policiais militares, civis e agentes penitenciários, não são, apenas pela sua condição funcional, suspeitos de parcialidade quando prestam declarações como testemunhas em processo criminal, posto que ligados à segurança pública não têm qualquer interesse em prejudicar inocentes devendo-se atribuir validade ao declarado principalmente quando em harmonia com o conjunto probatório colecionado - Recurso defensivo não provido Apelação criminal n -, Rel. Des. Camilo Léllis dos Santos Almeida, Câmara de Direito Criminal, j em Crime de porte ilegal de arma de fogo e munição. Lei n , art . Condenação criminal decretada em primeira instância. A Defesa apela em busca da anulação do feito e, no mérito, da absolvição, por insuficiência probatória. Impossibilidade. Sobre as preliminares, foram bem rechaçadas em primeira instância. O uso de algemas pelo sentenciado na audiência restou bem justificado. Ademais, o uso de videoconferência pelo juízo não trouxe prejuízo algum à parte CPP, art . No mérito, a  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - negativa do sentenciado restou isolada no conjunto probatório. Mais do que isso, ele foi desmentido, nas suas palavras, pelo policial ouvido. Os relatos de policiais têm eficácia probatória, preponderando sobre as palavras isoladas do agente, quando seguros, insuspeitos e estiverem em harmonia com o restante da prova. Condenação criminal mantida. Penas aplicadas nos mínimo legais. Recurso defensivo a que se nega provimento Apelação criminal n -, Rel. Des. Souza Nery, Câmara de Direito Criminal, j em . Em suma, o conjunto probatório é robusto, permitindo demonstrar, com segurança, que o acusado praticou efetivamente o crime que lhe foi atribuído. Observo que o recorrente não se insurgiu contra o quantum da pena privativa de liberdade fixada, tampouco contra o regime de cumprimento dela, o que torna despicienda a apreciação destas matérias. De qualquer modo, a pena e o regime aberto foram justificados e não comportam qualquer reparo. Por fim, no tocante ao pedido alternativo realizado pela defesa, consistente na redução da pena de multa para dez dias-multa, no valor unitário mínimo, o recurso não comporta conhecimento, considerando que a referida penalidade sequer foi arbitrada pela primeira instância, faltando ao recorrente, neste aspecto, interesse recursal.  - e código D .  Apelação n - - Franca - VOTO N - Ante o exposto, pelo meu voto, CONHEÇO EM PARTE do recurso e a ele NEGO PROVIMENTO, na parte conhecida, mantendo integralmente a r sentença condenatória proferida pela instância, por seus próprios e jurídicos fundamentos. MÁRCIO EID SAMMARCO Relator  - e código D .  