 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Leme, em que é apelante FERNANDO FERNANDEZ DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao apelo para absolver o Réu com fundamento no Art , VII, do Código de Processo Penal. Comunicando-se. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO ROSSI Presidente sem voto, ANGÉLICA DE ALMEIDA E JOÃO MORENGHI. São Paulo, de outubro de . Amable Lopez Soto RELATOR   - e código F E .  Apelação Autos n - Comarca Leme Vara Criminal Apelante Fernando Fernandez da Silva Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n FERNANDO FERNANDEZ DA SILVA foi condenado pela MM Juíza da Vara Criminal de Leme por infração ao artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de meses de detenção em regime aberto, com sursis por dois anos . Apela a Defesa pleiteando a absolvição, por inexistência ou insuficiência de provas ou porque o réu, moderadamente, buscou apenas defender-se das investidas da vítima . Apresentadas as contrarrazões , a Procuradoria de Justiça opinou pelo provimento do apelo, para se absolver o réu É o relatório. A materialidade restou provada pelo laudo de exame de corpo de delito , do qual se depreende que a vítima suportou lesão corporal leve. Não obstante isso, impõe-se absolver o réu, nos termos do parecer da Procuradoria-Geral de Justiça. Cinge-se a prova oral produzida nos autos às declarações extrajudiciais e ao interrogatório judicial do réu e mídia audiovisual e aos depoimentos de sua ex-companheira Mariana de Faria e mídia audiovisual.  - e código F E .  Mariana afirma que, no dia dos fatos, teve de recorrer ao seu genitor para buscá-la no trabalho porque o réu, com quem combinara a carona antes, não apareceu. Prossegue narrando que, ao chegar em casa, iniciou-se discussão não disse quem a iniciou. Assevera que, em meio ao desentendimento, ele a agrediu. Pegou-a pelos braços e a empurrou contra a parede, contra a cama, contra o chão. Salientou que o episódio ocorreu de forma isolada durante a convivência. Fernando primário, sem antecedentes alega que, em razão de não ter ido buscá-la no trabalho, Mariana entrou em casa, começou a discutir e veio para cima. Negou o intuito de lesioná-la. Admitiu que a empurrara, mas com a finalidade de defender-se das investidas dela. Depois disso, finalizou, separaram-se. De fato, a prova apresenta-se insegura sobre como o evento narrado na denúncia ocorreu. As duas versões chocam-se. Não há como acolher uma ou outra com o necessário critério de certeza. O ponto comum das duas versões é o contato corporal. Justificou-o o réu dizendo que buscou apenas defender-se. A alegação não é despropositada. Mariana, resta nítido em seus depoimentos, quedou-se contrariada com o fato incontroverso de que Fernando deixou de realizar o combinado, que era busca-la no trabalho, o que a fez recorrer ao pai. De notar que ela não atribuiu ao réu a iniciativa da discussão havida em casa, nem mesmo no calor dos acontecimentos, na fase extrajudicial. De resto, as lesões que suportou são leves, o que, pondere-se, indica alguma moderação por parte do réu. Por último, cuida destacar que o episódio deu-se de forma isolada enquanto durou o relacionamento, ao que não se pode deixar de conferir o devido significado. Diante do quadro apresentado, impõe-se a aplicação do brocardo in dubio pro reo. Ante o exposto, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO ao apelo para absolver o réu com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal, comunicando-se Amable Lopez Soto relator  - e código F E .  