 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Paraguaçu Paulista, em que é apelante ELENO BALBINO DA SILVA JUNIOR, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso interposto pelo réu ELENO BALBINO DA SILVA JUNIOR para afastar a concessão do sursis, mantida no mais a r sentença condenatória VU. Comunique-se à Vara de origem para imediata expedição de mandado de prisão, observando o regime aberto, tendo em vista a decisão do Plenário do E. STF no HC n , concluindo pela desnecessidade do trânsito em julgado para o início da execução provisória, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores IVO DE ALMEIDA Presidente sem voto, PÉRICLES PIZA E MÁRCIO BARTOLI. São Paulo, de julho de DINIZ FERNANDO RELATOR  Apelação Criminal n - Apelante Eleno Balbino da Silva Junior Apelado Ministério Público Origem Paraguaçu Paulista Juiz de Instância Dr Matheus Romero Martins VOTO N Apelação criminal. Lesões corporais leves. Crime perpetrado no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade certas. Vítima que confirma ter sofrido agressões físicas praticadas pelo acusado, seu ex-companheiro, acarretando lesões corporais demonstradas pelo laudo pericial. Condenação mantida. Penas bem quantificadas. Imposição do pagamento das custas processuais inafastável. Necessidade, apenas, de afastamento do sursis, porquanto desproporcional. Parcial provimento do recurso Ao relatório da r sentença de , proferida em , acrescento que a ação penal foi julgada procedente e o acusado ELENO BALBINO DA SILVA JUNIOR condenado, como incurso no art , , do CP, à pena de meses de detenção, sob o regime aberto, permitido o apelo em liberdade. Foi deferido o sursis pelo prazo de anos, na forma do art , , do CP, acompanhado da condição de, no primeiro ano da suspensão, prestar serviços à comunidade por meses. Inconformado, o réu apela a este E. Tribunal de Justiça Conforme razões apresentadas, pugna pela absolvição por insuficiência probatória, bem como pelo afastamento da condenação ao pagamento das custas processuais . Após as contrarrazões , a d. Procuradoria Geral de Justiça, em parecer, manifestou-se pelo desprovimento do recurso . É o relatório Dou parcial provimento ao recurso. Narra a denúncia que em de novembro de , por volta das h min, na residência situada na Rua José Furniel, n , em Paraguaçu Paulista SP, o réu ELENO, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade física da vítima AAS, sua ex-companheira com quem possui uma filha, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Esses os fatos. Com efeito, a despeito das ponderações da defesa, a prova dos autos prestigia a manutenção da condenação do réu pela prática de lesões corporais contra sua ex-companheira A materialidade delitiva vem evidenciada, em especial, pelo laudo de exame pericial de e ficha médica de . A prova oral, registrada no DVD que acompanha os autos, compromete o acusado. Interrogado em Juízo, o réu negou a imputação. Afirmou que, na data dos fatos, discutiu com a vítima, não se lembrando por qual motivo, todavia durante este entrevero não a agrediu fisicamente. Impossível aceitar a escusa. Ouvida em Juízo, a vítima AAS confirmou os termos da denúncia. Declarou que, na data dos fatos, o réu a chamou, querendo mostrar uma frase ou imagem na tela do aparelho celular. Não quis ver o celular, após o que discutiram e trocaram ofensas verbais. Nervoso com a situação, o réu segurou seu pescoço com a mão e o apertou. Ele anunciou que se apertasse seria uma vez só. Diante da conduta, gritou chamando pelo socorro de sua genitora. Acrescentou que, antes dos fatos, teve relacionamento amoroso união estável com o réu por aproximadamente anos. A genitora da vítima esclareceu que não presenciou os fatos. Declarou que, após a vítima e o réu se separarem, ele, por não aceitar o término, passou a perturbá-la. Na data dos fatos, escutou sua filha gritando desesperada na cozinha. Ao escutar o grito, dirigiu-se ao referido cômodo. No local, a vítima estava na companhia do acusado. Em contato com sua filha, soube que ela foi agredida pelo réu, observando uma marca em seu pescoço. Não sabe o motivo da discussão. Arrolada pela defesa, a informante Tatiana Balbino da Silva, irmã do réu, afirmou que ELENO, na data dos fatos, pegou emprestado seu celular e compareceu à residência da vítima, determinado a mostrar a ela uma fotografia do ex-casal, tirada na época em que a vítima estava grávida. A fotografia estava armazenada no celular da informante. Em razão da demora do réu em retornar, dirigiu-se ao local dos fatos para recuperar seu celular e lá observou a vítima, que na ocasião estava nervosa, mas não apresentava ferimentos visíveis. Não presenciou a discussão. Pois bem. Analisado o panorama acima, extrai-se que uma discussão por motivos pouco esclarecidos, aparentemente deflagrada pela recusa da vítima em observar algum conteúdo que o réu queria lhe mostrar na tela do celular, evoluiu para a prática do crime de lesões corporais leves, eis que o acusado segurou a ex-companheira pelo pescoço e, conforme laudo, provocou-lhe escoriação nessa região. O laudo pericial conclusivo quanto à materialidade das lesões, aliado à versão verbalizada com firmeza pela vítima e confirmada por sua genitora, proporciona seguro conjunto probatório, favorável à manutenção da decisão condenatória. Embora não tenha presenciado a agressão, a genitora da vítima a escutou gritar por socorro e, ao comparecer ao local dos fatos, constatou uma marca no pescoço de sua filha. Em crimes como o presente, em regra a palavra da vítima deve ser valorizada, pois as ações dos infratores deliberadamente se limitam a restrito círculo de convivência, longe dos olhares de terceiros. No mais, a credibilidade da palavra empenhada em Juízo não diminui em razão da simples condição de vítima, vigorando a presunção de que esta é idônea, até eventual prova em contrário. Vale destacar que a narrativa feita pela informante Tatiana não isenta o acusado, visto que ela não presenciou os fatos, limitando-se a mencionar que não notou ferimentos na vítima, o que pouco significa, notadamente porque as lesões corporais vieram atestadas no laudo pericial. Certa a condenação, as penas foram quantificadas no mínimo legal e não comportam reparos. O regime escolhido é o aberto, coerente às características do caso concreto e aos predicados pessoais do acusado, primário sem antecedentes . Pequeno reparo comporta a r sentença, contudo. Embora cabível a aplicação do sursis, diante da peculiaridade do caso, em face da quantidade de pena privativa de liberdade imposta, afigura-se desproporcional a substituição daquela por sursis, em qualquer de suas formas simples ou especial, vale dizer, o acusado ficaria vinculado ao processo por anos quando a sua reprimenda, repita-se, foi de meses de detenção em regime aberto. Na prática, o sursis se revela mais gravoso que a própria execução da reprimenda privativa de liberdade, o que não pode subsistir, sob pena de desvirtuamento deste instituto, concebido para funcionar como alternativa aos rigores do encarceramento em um dos regimes prisionais existentes no Código Penal. Não merece provimento o recurso defensivo quanto ao afastamento das custas processuais. A imposição de arcar com os dispêndios do processo deriva do art do CPP e do art , , da Lei Estadual n . Paralelamente, o art , , do CPC , condiciona o pagamento das custas às possibilidades reais de fazê-lo, verbis Vencido o beneficiário, as obrigações decorrentes de sua sucumbência ficarão sob condição suspensiva de exigibilidade e somente poderão ser executadas se, nos cinco anos subsequentes ao trânsito em julgado da decisão que as certificou, o credor demonstrar que deixou de existir a situação de insuficiência de recursos que justificou a concessão de gratuidade, extinguindo-se, passado esse prazo, tais obrigações do beneficiário. Mesmo a gratuidade da Justiça compreende as taxas e custas judiciais, porém não afasta a condenação ao respectivo pagamento, permanecendo as obrigações decorrentes da sucumbência sob condição suspensiva de exigibilidade. Neste sentido, confira-se o entendimento do C. STJ Nos termos do entendimento deste Sodalício, o momento para avaliação da miserabilidade do condenado é na execução. Dessa forma, mesmo sendo a ré beneficiária da justiça gratuita, deve ser condenada ao pagamento das custas processuais STJ, Ag Rg no AR Esp SP, Rel. Ministro Jorge Mussi, Quinta Turma, julgado em , D Je . Conjugadas essas disposições, não há razão para desde já liberar o réu do pagamento legalmente previsto. A precariedade financeira, acaso efetivamente evidenciada, desaguará na inexigibilidade dos valores de custas, nem que seja pela via da prescrição quinquenal. Questão que, vale dizer, poderá passar por exame mais acurado perante o Juízo das Execuções Pelo exposto, dou provimento parcial ao recurso interposto pelo réu ELENO BALBINO DA SILVA JUNIOR para afastar a concessão do sursis, mantida no mais a r sentença condenatória. Comunique-se à Vara de origem para imediata expedição de mandado de prisão, observando o regime aberto, tendo em vista a decisão do Plenário do E. STF no HC n , concluindo pela desnecessidade do trânsito em julgado para o início da execução provisória. DINIZ FERNANDO FERREIRA DA CRUZ Relator 