 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante ROBERTO DE SOUZA sendo apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso interposto por Roberto de Souza, apenas para reconhecer a continuidade delitiva e reduzir a pena para dez anos e seis meses de reclusão, afastado o concurso material do artigo do Código Penal, por infração do artigo cc artigo , , inciso II e artigo , inciso II, por duas vezes, na forma do artigo , todos do Código Penal mantida no mais a r sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO ROSSI Presidente, SILMAR FERNANDES E ANTONIO LUIZ PIRES NETO. São Paulo, de janeiro de . PAULO ROSSIPRESIDENTE E RELATOR   - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULO Apelação n - Comarca de São Paulo - Vara Criminal Apelante Roberto de Souza Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo TJSP - CÂMARA DE DIREITO CRIMINALVOTO N CRIMES SEXUAIS ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR PRELIMINARES Ofensa à ampla defesa por não pontuar a data do delito no aditamento à denúncia, e por não especificar em que consistiu a violência empregada contra a vítima - Preliminares afastadas MÉRITO Pugna pela absolvição diante da insuficiência probatória - Impossibilidade Nos crimes contra os costumes, quase sempre praticados sem testemunhas presenciais, a palavra da vítima é de amplo valor probatório, sobretudo se corroborada por todos os outros elementos de convicção contidos nos autos, em contraposição à contraditória negativa do acusado PENA Inaplicabilidade do artigo da Lei Possibilidade Revogação tácita pela Lei Novatio legis in mellius Pena reduzida. Recurso parcialmente provido Vistos Trata-se de Recurso de apelação interposto por Roberto de Souza, contra a r sentença datada de , proferida pelo MM. Juiz de Direito da Vara Criminal da Comarca da Capital, que o condenou a cumprir a pena de vinte e quatro anos de reclusão, em regime fechado, por infração do artigo cc artigo , , inciso II e artigo , inciso II, por duas vezes, na forma do artigo , todos do Código Penal, facultado o recurso em liberdade .  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULO Inconformada, a Defesa apresentou razões de apelação, argüindo preliminar de nulidade do aditamento à denúncia, por ofensa ao princípio da ampla defesa, eis que não indicou a data precisa do fato criminoso, reportandose vagamente a um período anterior a ; nulidade da denúncia por haver noticiado a prática do delito mediante violência real e ficta sem, contudo, descrever em que consistiu a referida violência real. No mérito, pugna pela absolvição com fundamento no artigo , inciso VII do Código Penal, diante do frágil conjunto probatório. Aduz que o réu sempre negou a autoria dos fatos, e a condenação se lastreou exclusivamente nos depoimentos da vítima e de sua mãe. Afirma que não raro, a mulher imputa a prática de atos daquela natureza ao marido por vingança, contra os próprios filhos do casal, haja vista que no caso dos autos, ela era frequentemente agredida pelo réu, o que traduz a chamada alienação parental. Por outro lado, se a testemunha declarou ter flagrado o réu imediatamente após a prática do ato, quando limpava suas mãos e as da vítima na roupa, incumbia à acusação o pedido de exame pericial naquelas peças para atestar a presença de esperma, na busca da verdade real. Assevera que nos crimes que deixam vestígios, o exame pericial de corpo de delito é indispensável, por expressa disposição legal artigo do CP. Subsidiariamente, requer a absolvição pelo atentado violento ao pudor supostamente ocorrido antes de , por absoluta falta de provas; o afastamento da causa de aumento descrita no artigo da Lei , por inconstitucional  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Onos casos de estupro ou atentado violento ao pudor com violência presumida, que não integra o rol dos crimes hediondos, além do que, tratandose de norma penal em branco que depende do art do CP para ser interpretado, com a revogação deste pela Lei , também está revogado aquele dispositivo, de forma indireta; e o reconhecimento da continuidade delitiva O Ministério Público, em contrarrazões, se manifestou pelo afastamento das preliminares argüidas e o improvimento do recurso, reiterando os termos de suas alegações finais de . Por fim, a Douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo provimento parcial ao recurso para, rejeitadas as preliminares, afastar a incidência do artigo da Lei , reconhecer a continuidade delitiva e reduzir a pena para dez anos e seis meses de reclusão, sob o regime fechado . Este, em síntese, é o relatório A preliminar argüida pela defesa, quanto a deficiência da denúncia, não merece acolhimento. Em que pese vaga a data do fato na inicial acusatória, não se logrou demonstrar qual o prejuízo advindo ao apelante. Os fatos estão devidamente narrados, sendo que a mera omissão quanto à data pontual de sua ocorrência não determina a rejeição. Tanto é assim que foi regularmente recebida para dar início à ação penal e, em aditamento, nada  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Opostulou a Defesa antes do recebimento pelo Juízo. Conforme se observa dos autos, a referida peça contém a exposição do fato criminoso, com todas as suas circunstâncias e o rol de testemunhas, presentes, portanto, todos requisitos do artigo do Código de Processo Penal. Demais disso, a jurisprudência amplamente majoritária se posiciona no sentido de que A falta de menção à data dos fatos, embora a designação cronológica seja mesmo de rigor, não é bastante para anular a peça acusatória, impondo-se relegar rigorismos formais se for possível aferir a inexistência de concretos prejuízos para o exercício da ampla defesa ou para a apuração da verdade real, nos termos do art do CPP RT . Cumpre consignar que a denúncia da promotoria pública não omitiu a data do fato delituoso, apenas mencionou o período a que teria ocorrido, por falta de elementos que possibilitasse a definição pontual do dia, nada mais. Esse defeito, não argüido no momento processual oportuno, não provocou nenhum prejuízo ao réu. Já se decidiu, ademais, que a omissão de referência a dia e hora da prática do crime não torna inepta a denúncia, desde que suprível com os elementos dos autos RT e . E ainda a omissão quanto à data do crime, por si só, não invalida a denúncia, uma vez que a eventual nulidade depende de prova de cerceamento ou embaraço da defesa RT .  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULO Nesse sentido I- Se na denúncia houve a devida exposição do fato criminoso, com suas circunstâncias, com supedâneo nos elementos colhidos na fase inquisitorial, resultando na classificação do delito imputado ao paciente, é irrelevante a ausência de indicação da data da última ocorrência dos atos libidinosos, eis que não prejudica a defesa do paciente. II - Eventual inépcia da exordial acusatória só pode ser acolhida quando demonstrada inequívoca deficiência a impedir a compreensão da acusação, em flagrante prejuízo à defesa do acusado, ou na ocorrência de qualquer das falhas apontadas no art do CPP - o que não se vislumbra, in casu STJ - T - RHC - Rel. Gilson Dipp - j - JM A omissão da data do cometimento do delito, como também do lugar em que o mesmo ocorreu, não invalida a denúncia, pois tais requisitos são meramente acidentais TJMG - AP - Rel. Reis Alves - RT - apud Franco, Alberto Silva et alii, CPP e sua interpretação jurisprudencial, ed, vol , São Paulo RT, p . Eventual deficiência da denúncia, com efeito, pode ser suprida a qualquer tempo, antes da sentença final de primeiro grau artigo do Código Penal. Contudo, em alguma situações, tratase de defeito mínimo que sequer exige o aditamento, conforme orientação jurisprudencial citada nas contrarazões do Ministério Público . Ademais, a referida argüição é  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Oextemporânea, porque já prolatada a sentença art do CPP, na esteira de entendimento jurisprudencial erigido à espécie, a saber Denúncia, Inépcia. Argüição até a prolação da sentença. Necessidade. Reconhecimento posterior. Impossibilidade a inépcia da denúncia deve ser argüida antes da prolação da sentença, sendo inviável o decreto de nulidade da inicial, a teor do art, do CPP, pois opera-se a preclusão quando a defesa resta inerte nas oportunidades que se lhe ofereceram Ap n - j - Rel. Wilson Barreira Câmara A segunda preliminar de nulidade suscitada pela defesa, com relação a alegada violência real mencionada mas não individualizada no aditamento à denúncia, também deve ser rejeitada. Com efeito, o aditamento apenas fez acrescentar a prática delituosa pelo réu em período anterior ao inicialmente noticiado, mantendo a descrição fática inicial. Dessa forma, pouco importa se houve menção à violência real praticada, pois a Lei já presume a violência em razão da idade da vitima, e em nada altera a tipificação da conduta. Ademais, a Defesa não se manifestou a respeito no momento oportuno, sendo o aditamento recebido e julgado o processo. Não bastasse isso, em , entrou em vigor a Lei n , de , que revogou esse artigo, mas continuou a prever a conduta de atentado violento ao pudor como  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Ocrime, só que agora, junto com a conduta configuradora do delito de estupro, no art , com algumas qualificadoras antes inexistentes. Com o advento da Lei n , o legislador criou a figura do estupro vulnerável artigo -A do Código Penal, o qual abarca a hipótese em que a vítima possui menos de quatorze anos de idade, in verbis Artigo -A. Ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de catorze anos Pena - reclusão, de oito a quinze anos. Assim, considerou a impossibilidade de resistência da vítima por já se encontrar em situação de vulnerabilidade que a impeça, de forma absoluta, resistir ao estupro, tornando dispensável o emprego de violência ou grave ameaça pelo agente para a consumação do delito A propósito Desnecessidade de violência real ou presumida no crime de estupro de vulnerável STJ A configuração do tipo estupro de vulnerável prescinde da elementar violência de fato ou presumida, bastando que o agente mantenha conjunção carnal ou pratique outro ato libidinoso com menor de catorze anos, como se vê da redação do art A, nos termos da Lei E Dcl no Ag Rg no Ag GO, j , D Je . Afastadas as preliminares, passo à análise do mérito.  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULO Consta da denúncia que no dia , pelas h, na Rua Cruz do Espírito Santo, , Bloco , AP , em Guaianazes, nesta Capital, Roberto de Souza constrangeu Andressa Pereira de Souza, com anos de idade, mediante violência, a permitir que com ele praticasse atos libidinosos diversos da conjunção carnal. Segundo o apurado, o acusado era companheiro da mãe da vítima e moravam todos sob o mesmo teto. No dia dos fatos, ao verificar que o acusado estava deitado com sua filha, sua companheira entrou no quarto e flagrou Roberto esfregando o pênis já ereto no corpo da menor, forçandoa a masturbálo. Houve representação criminal e a demonstração do estado de pobreza D DA denúncia foi oferecida em e aditada em , para constar que o réu é pai da vítima Andressa, tornandoo incurso no artigo , cc , , II e , II e III, todos do Código Penal , e recebida a denúncia e o aditamento em O apelante foi citado por edital e pessoalmente , e interrogado . Em face das declarações da vitima em Juízo, a denúncia foi novamente aditada em audiência, aos , para que nela constasse que o acusado, em data anterior a , no período noturno, na Rua Cruz do Espírito Santo, , bloco , ap , em Guaianazes, nesta Capital, pelo menos  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Opor duas vezes constrangeu a vítima Andressa Pereira de Souza, com sete anos de idade, mediante violência real e ficta, a permitir que com ele praticasse atos libidinosos diversos da conjunção carnal, ou seja, que o réu lhe esfregasse o pênis, além de forçála a masturbálo, respondendo pelo crime em concurso material . Dada a palavra à Defesa, nada requereu e o aditamento foi recebido A r sentença foi publicada em . Em juízo, o apelante negou a imputação. Disse acreditar que a acusação resulta de vingança da mãe da vítima, pois ela não queria mais que dormissem juntos e dizia que sonhava em ficar sozinha. Assim, fez a cabeça da sua filha, jamais praticou ou tentou praticar qualquer ato libidinoso com a menor. Na data dos fatos, seus filhos estavam deitados com o depoente na cama e a mãe da vítima podia ver o que estava acontecendo, pois a porta estava aberta impossibilitando a prática imputada. A vítima insiste em acusar o depoente da prática de crime, talvez por influência da mãe. Nunca agrediu sua companheira, apenas uma vez que ela o agrediu com uma jarra na cabeça, e o depoente revidou, atingindoa levemente no nariz. Não sabe indicar outro motivo pra estar sendo incriminado falsamente por elas. Acredita que a mãe da vítima seja desequilibrada, pois tinha alterações de humor. O depoente era quem sustentava a casa à época dos fatos, atualmente mantém breve contato com os filhos  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Onas visitas que faz. Indagada pelo depoente sobre a razão de o estar acusando dessa forma, a vítima respondeu estar sendo obrigada pela mãe A vítima Andressa Pereira de Souza, em juízo, declarou que tem anos de idade. Na época dos fatos, juntamente com seu irmão, costumavam deitar na cama com seu pai, depois que ele chegava do trabalho para conversar. Em determinado dia, ele mandou que a depoente colocasse a mão no seu pênis, e fez isso algumas vezes, até que, naquele dia, sua mãe foi chamála para jantar e flagrou o ocorrido. Isso já vinha acontecendo anteriormente, mas a depoente não sabe precisar quantas vezes. Ele nunca tentou estuprála, apenas queria que mexesse no seu pênis indagada a respeito, a vítima não demonstra saber o que é ejaculação ou masturbação, mesmo em termos coloquiais. Ele também a mandava baixar as calças, mas não se lembra se colocava o dedo em sua vagina. Afirma que tinha sete anos e não contava para sua mãe a pedido do réu. Já não se lembra se ele dizia que bateria ou ameaçava de deixar de dar algum presente. No dia seguinte aos fatos, sua mãe conversou com vizinhos, e quando o réu voltou para casa depois do trabalho, foi agredido por eles e saiu de casa. Chegou a ver seu pai bater em sua mãe antes dos fatos, uma vez. Depois, passou por tratamento psicológico na rede criança, mas parou por falta de dinheiro. Atualmente é atendida em um posto de saúde. Seu pai a vê quinzenalmente, sempre mediante supervisão da mãe. Fica consignado que a vítima apresenta relato firme e demonstra  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Otranqüilidade, embora aparente bastante introversão A testemunha Carmita Gonçalves Pereira, mãe da vítima, declarou que viveu com o acusado por mais de anos e desse relacionamento tiveram dois filhos, a vítima Andressa e um menino atualmente com anos de idade. No dia dos fatos, abriu a porta do quarto do casal e se deparou com o réu deitado na cama com a vítima, dizendolhe para passar a mão em seu pênis. Ao ser surpreendido, ele se levantou dizendo que não era aquilo que a depoente pensava, enquanto tentava levantar as calças para cobrir sua genitália. Ao mesmo tempo, limpava as mãos na roupa, pois havia ejaculado. A vítima também se levantou, tentando se vestir. A calça do pijama dela estava abaixada. Ela também limpava as mãos na roupa. No mesmo dia, conversou com Andressa, na época com sete anos de idade. Chorando, ela disse que há muito tempo o véu vinha tendo essa atitude, mandando que pegasse no seu pênis e o masturbasse. Além disso, ele colocava o dedo em sua vagina. Ela também contou que o pai lhe dissera que, quando fosse mais velha, ele colocaria o pênis em sua vagina. Eles não tiveram conjunção carnal. Segundo a vítima, ele lhe pedia para não contar nada e sempre agia no quarto do casal. A depoente afirmou que já fazia algum tempo que via o réu chamando a vítima para o quarto e lá permaneciam de portas fechadas, mas nunca desconfiou de nada, pensou que pudessem estar conversando sobre a escola ou coisas semelhantes. O réu sempre foi violento com a depoente e a agredia fisicamente na frente das crianças, razão pela qual não tomou qualquer atitude na hora. No dia seguinte, a depoente se aconselhou  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Ocom vizinhos e compareceu à delegacia de polícia para noticiar os fatos. Na mesma semana, expulsou o acusado de casa. Depois que tiveram o segundo filho, a depoente parou de trabalhar, pois seu filho tem problemas psiquiátricos, mas não acredita que o réu abusasse dele. O réu paga pensão para sustento das crianças. Nunca mais permitiu que ele ficasse sozinho com os filhos nas visitas, somente mediante supervisão, e nunca dentro da casa. Após os fatos, a vítima fez acompanhamento psicológico por quatro anos, na rede criança, e hoje á atendida por psicólogos do posto de saúde. Até hoje, ela é muito nervosa. Desde então, não teve mais contato com o réu e desconhece qualquer fato de sua vida . As testemunhas Marinalva Chagas de Oliveira Gimenes e Ricardo Lima de Souza nada acrescentaram, apenas disseram ser sobrinhos da primeira mulher do réu e do réu, respectivamente, e não freqüentavam sua casa . Diante de todo o quadro probatório, dos depoimentos das testemunhas e, principalmente, da palavra da vítima, verifica-se que a condenação era mesmo de rigor A materialidade delitiva vem demonstrada pelo boletim de ocorrência , laudo pericial de sexologia forense , termo de representação , ofício da Rede Criança de Combate à Violência Doméstica e pela prova produzida nos autos. Sabe-se que a figura típica do crime de atentado violento ao pudor se resume em constranger alguém, mediante violência ou grave ameaça, à prática de atos libidinosos  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Odiversos da conjunção carnal. Ao analisar detidamente o conjunto probatório, não há dúvidas que os fatos narrados na inicial ocorreram e foram praticados pelo acusado. Verifica-se que a negativa de autoria, contudo, restou isolada dos elementos de convicção carreados aos autos. A vítima Andressa afirmou que costumava deitarse na cama dos pais, juntamente com seu irmão, para conversarem à noite; seu pai nunca tentou estuprála, apenas pedia que mexesse em seu pênis. O pai fez isso algumas vezes, até que no dia dos fatos, sua mãe entrou no quarto e flagrou a ação. Ora, é sabido que em casos de crimes contra os costumes, os quais geralmente são praticados às escondidas, a palavra da vítima, se coerente, equilibrada e amparada nos demais elementos carreados aos autos é bastante para condenar o réu, devendo ser aceita, principalmente em casos como dos autos, em que a mão da vítima flagrou o autor em pleno ato de violência sexual. Neste sentido é o entendimento do STJ HABEAS CORPUS. PROCESSUAL PENAL. CÁRCERE PRIVADO, EXTORSÃO E ESTUPRO. REGIME INTEGRAL FECHADO. NÃO APLICADO. NEGATIVA DE AUTORIA. WRIT. INVIABILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. REDUÇÃO DA PENA. PENAS-BASE. MÍNIMO LEGAL. ACRÉSCIMO DA PENA REINCIDÊNCIA. FUNDAMENTAÇÃO.  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULODOSIMETRIA. ERRO DE CÁLCULO QUE FAVORECEU AO PACIENTE. REFORMATIO IN PEJUS INDIRETA. IMPOSSIBILIDADE. A tese relativa à negativa de autoria não deve, igualmente, ser conhecida, pois, a alegação sub examine, com base na afirmação de deficiência das provas carreadas aos autos da ação penal, demanda, inevitavelmente, o reexame do conjunto fáticoprobatório, o que é vedado no estreita via do writ. Ademais a palavra da vítima, em sede de crime de estupro ou atentado violento ao pudor, em regra, é elemento de convicção de alta importância, levando-se em conta que estes crimes, geralmente, não há testemunhas ou deixam vestígios STJ, HC SP, Turma, Rel. Min. FELIX FISCHER, D Je de grifo nosso ESTUPRO - PALAVRA DA VÍTIMA - VALIDADE - ABSOLVIÇÃO AFASTADA - PENA - MAJORANTE DO ART , II, DO CÓDIGO PENAL . Em crimes contra os costumes, a palavra da vítima é prova especial, mormente quando esta se apresenta firme e coerente com os demais elementos de prova colhidos ao longo da instrução . Recurso desprovido Apelação Criminal n -; Relator Desembargador Antônio Armando dos Anjos; Julgado em e Publicado em PENAL. HABEAS CORPUS. ART CC ART , ALÍNEA A, E ART , INCISO II, TODOS DO CÓDIGO PENAL. PEDIDO DE ABSOLVIÇÃO. DILAÇÃO PROBATÓRIA. INADEQUAÇÃO DA VIA ELEITA. I - A palavra da  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Ovítima, em sede de crime de estupro ou atentado violento ao pudor, em regra, é elemento de convicção de alta importância, levando-se em conta que estes crimes, geralmente, não há testemunhas ou deixam vestígios Precedentes HC SP, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em , D Je . Denota-se, portanto, que os relatos da vítima estão em harmonia com o depoimento da mãe, que no dia dos fatos, flagrou o apelante molestando a própria filha do casal, tendo relatado que, ao ser surpreendido, ele se levantou da cama tentando se justificar, ao mesmo tempo que tentava cobrir a genitália exposta e limpar as mãos na roupa, pois havia ejaculado; a menor também tentava levantar a calça do pijama que estava abaixada, e suja em razão da satisfação da lascívia do pai. Posteriormente, a filha, chorando, relatou que seguidamente vinha sendo molestada sexualmente pelo pai, que a constrangia a masturbálo e prometia estuprála quando fosse mais velha. Todo esse contexto probatório, de forma inequívoca, demonstra a veracidade dos fatos narrados pela vítima. Irrelevante para o processo o fato de não constar exame pericial nas roupas usadas no dia dos fatos, onde haveria vestígios de sêmem do réu, pois não afasta a certeza quanto à autoria do delito em questão, eis que a materialidade do crime de atentado violento ao pudor prescinde do resultado do exame de corpo de delito, porque nem sempre deixa vestígios ou sinais detectáveis por perícia, o que, como cediço na jurisprudência, é  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Ocomum aos delitos dessa espécie. Nesse sentido TJMS PENAL - HABEAS CORPUS - ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR - VIOLÊNCIA PRESUMIDA - AUTORIA E MATERIALIDADE - LAUDO PERICIAL - PALAVRA DA VÍTIMA - DOSIMETRIA DA PENA - ERRO MATERIAL - CORREÇÃO - PROVIMENTO PARCIAL DO RECURSO. A palavra da vítima, analisada juntamente com as demais circunstâncias que envolvem o crime, é plenamente capaz de servir como meio idôneo de prova e sustentar o decreto condenatório. O exame de corpo de delito nem sempre consegue comprovar a ocorrência do crime, porquanto tal, ao contrário da conjunção carnal, muitas vezes não deixa vestígios, então, nesse caso, o magistrado pode valer-se de outros indícios e evidências, tais como as palavras das vítimas e testemunhas. Havendo erro material este deve ser corrigido de ofício HC n -, Rel. Des. João Batista da Costa Marques, em grifei e destaquei. TJMS APELAÇÃO CRIMINAL ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR VIOLÊNCIA PRESUMIDA INEXIGÊNCIA DE LAUDO QUANDO O ATO LIBIDINOSO NÃO DEIXAR VESTÍGIOS MATERIALIDADE E AUTORIA COMPROVADA CARÁTER HEDIONDO MESMO EM SUA FORMA SIMPLES RECURSO IMPROVIDO. O exame de corpo de delito é dispensável para apuração do crime de atentado violento ao pudor, pois este delito não está entre aqueles que  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Oexigem, necessariamente, o exame pericial, mormente quando a prática de atos libidinosos não deixam vestígios. Os delitos de violento ao pudor e estupro, ainda que cometidos em sua forma simples e mesmo com violência presumida, são considerados crimes hediondos AC N -, Rela. Des Marilza Lúcia Fortes, Turma Criminal, em TJGO APELAÇÃO CRIMINAL. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR. ATIPICIDADE. AUSENCIA DE COMPROVAÇÃO PERICIAL. DESNECESSIDADE. A conduta delituosa do atentado violento ao pudor caracteriza-se pelo constrangimento produzido por meio de forca fisica ou moral para vencer dissenso da vitima a pratica de ato libidinoso diverso da conjunção carnal, podendo ocorrer sem a realização de nenhum rastro ou vestigio, sendo desnecessaria a comprovação pericial para que materializado TJGO; A Cr -; Aparecida de Goiânia; Rel. Des. Geraldo Leandro Santana Crispim; DJGO ; Pág grifei e destaquei. Por outro lado, por receio do réu que era violento e costumava agredila, a mãe da vítima não levou os fatos ao conhecimento da autoridade policial de imediato, apenas no dia seguinte, razão pela qual não foram apreendidas roupas ou outros objetos que pudessem conter vestígios do ocorrido. Contudo, o art , do Código de Processo Penal abranda a exigência de prova pericial ao determinar que, não sendo possível o exame de corpo de delito por haverem desaparecido os vestígios da infração, a prova testemunhal poderá  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Osuprir-lhe a falta Não sendo possível o exame de corpo de delito, por haverem desaparecido os vestígios, a prova testemunhal poderá suprir-lhe a falta Aliás, há muito tempo a jurisprudência e a doutrina reconhecem a dificuldade na produção de prova nos crimes contra a liberdade sexual, valorizando, com isso, a palavra da vítima. Assim, quando em perfeita harmonia com outros elementos de certeza dos autos, a versão apresentada pela ofendida reveste-se de valor probante e autoriza a conclusão quanto à autoria por ela apontada. Sobre o tema, leciona Guilherme de Souza Nucci Diz o art , III, b que ocorrerá nulidade se não for realizado o exame de corpo de delito nos crimes que deixam vestígios, ressalvado o disposto no art , isto é, quando não for possível fazer o exame, direto ou indireto, aceita-se a prova de existência do crime por intermédio de testemunhas. Por isso, pode não estar presente o exame de corpo de delito, sem que isso signifique nulidade absoluta, uma vez que a materialidade é provada por outras fontes Código de Processo Penal Comentado, ed, rev, atual e ampl, São Paulo Editora Revista dos Tribunais, , p . Assim, resta pacificado que o exame de corpo de delito é prescindível à constatação e comprovação do crime de atentado violento ao pudor, mesmo porque em crimes desta espécie, a palavra da vítima é de suma importância ainda mais quando corroborado pelas demais provas colhidas nos autos.  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULO Infundada, igualmente, a tese defensiva quanto a possível Síndrome da Alienação Parental. Ora, é sabido que a alienação parental pode ser deduzida em qualquer momento processual e em relação a qualquer das partes ou representantes legais do menor. Entendemos que há um limite, todavia, consistente na proibição da alegação em grau recursal porque representaria a supressão de um grau de jurisdição. Isso porque referida síndrome se prova através de perícia, com estudos sociais e psicológicos. Havendo indício da prática de Alienação Parental, o juiz determinará a realização de perícia psicológica na criança ou adolescente, ouvido o Ministério Público. Face ao princípio do contraditório e da ampla defesa, deverá o juiz facultar prazo para que o suposto alienador se manifeste acerca da alegação de alienação parental, realizada incidentalmente nos autos já em trâmite Ora, o apelante em nenhum momento requereu instauração de incidente para apuração da síndrome. Por outro lado, não se constata anormal influência da genitora sobre a menina, a qual já estaria certamente dissipada em razão do tempo decorrido entre a data dos fatos e o seu depoimento em juízo, e provocaria arrependimento ou contradição nas versões da vítima, o que não ocorreu. Por fim, não cabe desmerecer a palavra da vítima, somente por se tratar de criança, já que narrou os fatos de  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Oforma clara e coesa em todas as oportunidades A propósito A criança não é necessariamente mentirosa e sugestionável, indo ao ponto da mórbida ou fútil criação de um acontecimento. A sua palavra merece credibilidade, máxime encontrando confirmação nos autos TJSP, Apelação Criminal, relator Desembargador Octávio Stucchi; RT Eliminar, aprioristicamente, o testemunho infantil é entregar a criança, inerme, à sanha dos sátiros. Essencialmente, todas as críticas podem ser feitas ao testemunho como instrumento do processo. É o meio de prova mais passível de infidelidades. Entretanto, o sistema judiciário não prescinde dele TJSP, relator Desembargador Acácio Rebouças; RT . Assim, no caso presente, a materialidade e a autoria do crime, por parte do apelante, estão devidamente provadas, impondo-se mesmo a condenação do acusado A propósito Não se fala em absolvição quando o conjunto probatório existente nos autos for indubitavelmente suficiente para formação do juízo de certeza necessário ao embasamento de decreto condenatório pela prática de crime de atentado violento ao pudor TJMG, Câmara Criminal, relator Desembargador Tibagy Salles, Apelação Criminal n -, julgada em , voto unânime. Portanto, não há na realidade, que se falar  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Oem fragilidade probatória. Com efeito Prova insuficiente é aquela a tal ponto inquinada de dúvida invencível que radicalmente impossibilita ter-se o fato por verificado e ter-se o acusado por seu autor, sendo suficiente à condenação não a prova maciça, incontrastável, mas aquela que conduza à formulação de juízo de certeza possível quanto à realidade do fato imputado e sua autoria TACRIM-SP - AP - C - Rel. Corrêa de Moraes - j - RJTACRIM Com a superveniência da Lei n , em vigor desde o dia , que introduziu alterações nos dispositivos do Código Penal, no Capítulo I, mantida a mesma denominação Crimes Contra a Liberdade Sexual, revogou expressamente, dentre outros, os artigos e , do Código Penal artigo , o delito em comento se amolda à figura típica do artigo -A. Ter conjunção carnal ou praticar outro ato libidinoso com menor de catorze anos Pena - reclusão, de oito a quinze anos. Ocorre que a pena cominada é superior àquela dantes vigente e, diante da obrigação do Estado em aplicar a lei penal mais favorável ao apelante, mantém-se a capitulação tal como posta na r decisum, mesmo diante da nova adequação típica. Doravante, a conjunção carnal e o ato libidinoso, se decorrentes de constrangimento exercido mediante violência ou grave ameaça, tipificam o crime único do artigo , sob a rubrica de estupro.  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULO Mais ainda se tais condutas conjunção carnal ou ato libidinoso - ocorrerem com menor de anos, independentemente de violência ou grave ameaça, o crime será o do artigo -A, do Código Penal estupro de vulnerável, cujo Capítulo respectivo II trata dos Crimes Sexuais Contra Vulnerável. Passo a analisar a pena imposta, a qual merece reparo. Diante das circunstâncias judiciais tidas favoráveis pelo Juízo a quo, mantenho a pena-base anunciada na respeitável sentença ora hostilizada, o que corresponde a seis anos de reclusão. Na segunda fase, aumentou a pena em metade, pela incidência do artigo , inciso I do Código Penal, perfazendo nove anos de reclusão. Observo, neste ponto, erro material na r sentença, sendo certo que o referido aumento se deu em razão da incidência da causa de aumento do inciso II do artigo do Código Penal, qual seja, por ser o réu ascendente da vítima, e não como constou inciso I. Na terceira e última fase, consigno que assiste razão tanto à Defesa quanto à Douta Procuradoria de Justiça no que tange ao afastamento da causa de aumento prevista no artigo , da Lei n O mencionado artigo dispõe que As penas fixadas no Art para os crimes capitulados nos arts ,  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULO , , , , caput e seus , e , , caput, e sua combinação com o Art , caput e parágrafo único, e sua combinação com o Art , caput e parágrafo único, todos do Código Penal, são acrescidas de metade, respeitado o limite superior de trinta anos de reclusão, estando a vítima em qualquer das hipóteses referidas no Art também do Código Penal. Ocorre que com o advento da Lei n , de de agosto de , o artigo , do Código Penal foi expressamente revogado, conforme dispõe o artigo , da Lei n . Portanto, entendo que a mencionada causa de aumento foi tacitamente revogada, uma vez que ocorreu a novatio legis in mellius, que tem o condão de retroagir aos delitos praticados antes da entrada em vigor da Lei n , motivo pelo qual afasto tal causa de aumento de pena. Relativamente ao reconhecimento da continuidade delitiva, conforme acima exposto, a imprecisão pontual dos dias em que se repetiram os atos de constrangimento sexual da vítima, não lhe retira a punibilidade, por se tratar de requisitos meramente acidentais E estando devidamente comprovado nos autos que os atos de libidinagem se repetiram por mais de uma ocasião, era mesmo de rigor o reconhecimento da continuidade delitiva, aumentandolhe a pena na proporção mínima de . Nesse sentido E M E N T A APELAÇÃO CRIMINAL  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAULO ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR PRELIMINAR DE NULIDADE DO PROCESSO POR ILEGITIMIDADE DO MINISTÉRIO PÚBLICO REJEITADA PRETENDIDA ABSOLVIÇÃO AUSÊNCIA DE VESTÍGIOS DISPENSABILIDADE DE COMPROVAÇÃO POR EXAME PERICIAL PALAVRA DA VÍTIMA CORROBORADA POR OUTROS ELEMENTOS DE PROVAS DESCLASSIFICAÇÃO PARA CONTRAVENÇÃO PENAL IMPOSSIBILIDADE CONDUTA DO AGENTE QUE VISAVA AO PRAZER SEXUAL CONTINUIDADE DELITIVA IMPOSSIBILIDADE DE COMPROVAR QUANTAS VEZES OCORREU O DELITO DOSAGEM EM GRAU MÍNIMO REGIME PRISIONAL INICIALMENTE FECHADO CRIME HEDIONDO RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Nas hipóteses de crimes sexuais, que a representação da ofendida ou de seu representante legal prescinde de rigor formal, sendo suficiente a demonstração inequívoca da parte interessada de que seja apurada e processada. O crime de atentado violento ao pudor nem sempre deixa vestígios, razão pela qual o exame pericial pode ser suprido pela prova testemunhal. Em delitos contra os costumes, em que a palavra da vítima inspira segurança e está em harmonia com as demais provas dos autos, inviabiliza-se o pedido de absolvição. Demonstrado que o agente praticou com a vítima atos libidinosos visando à satisfação de sua lascívia, não se tem como operar a desclassificação do crime contra os costumes, para simples contravenção penal. Havendo dúvida em relação ao número de  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Ovezes da ocorrência do delito, o aumento pela continuidade delitiva é considerada no grau mínimo, isto é, um sexto. O crime de atentado violento ao pudor tem natureza hedionda, não sendo passível de um regime inicial de cumprimento de pena que não seja o fechado Apelação Criminal - Reclusão - N -- - Nova Andradina - Des. João Carlos Brandes Garcia - TJMS. Ainda ESTUPRO E ATENTADO. MESMA VÍTIMA E CIRCUNSTÂNCIAS SEMELHANTES. CONTINUIDADE. HABEAS CORPUS. ATENTADO VIOLENTO AO PUDOR E TENTATIVA DE ESTUPRO. INFRAÇÕES COMETIDAS, ANTES DA ENTRADA EM VIGOR DA LEI N , EM SEMELHANTES CONDIÇÕES DE TEMPO, LUGAR E MANEIRA DE EXECUÇÃO, GUARDANDO IDENTIDADE. ATOS POSTERIORES HAVIDOS COMO CONTINUIDADE DO PRIMEIRO. POSSIBILIDADE DE RECONHECIMENTO DO CRIME CONTINUADO. PRETENSÃO ABSOLUTÓRIA. NECESSIDADE DE REVOLVIMENTO DO CONJUNTO FÁTICO-PROBATÓRIO. IMPROPRIEDADE DA VIA ELEITA . Segundo o art do Código Penal, quando o agente, mediante mais de uma ação ou omissão, pratica dois ou mais crimes da mesma espécie e, pelas condições de tempo, lugar, maneira de execução e outras semelhantes, devem os subseqüentes ser havidos como continuação do primeiro, aplica-se-lhe a pena de um só dos crimes, se idênticas, ou a mais grave, se diversas,  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Oaumentada, em qualquer caso, de um sexto a dois terços . Após as inovações trazidas pela Lei n , os arts e do Código Penal hoje estão condensados no mesmo dispositivo legal, constituindo, dessarte, crimes da mesma espécie, o que viabiliza a aplicação da regra do art da Lei Penal . No caso presente, o intervalo entre os acontecimentos é de aproximadamente um mês. As condições de lugar residência do acusado e maneira de execução aproveitava-se do fato de a vítima estar dormindo em casa são absolutamente semelhantes, o que conduz ao reconhecimento do crime continuado . Tomando por base o número de infrações cometidas duas deve incidir a majoração no patamar de um sexto . A pretensão absolutória esbarra na necessidade de revolvimento do conjunto fático-probatório, providência de todo incompatível com a via eleita . Ordem parcialmente concedida para, reconhecendo o crime continuado entre as infrações cometidas pelo ora paciente, reduzir a pena sobre ele recaída, de dez anos de reclusão para oito anos e nove meses de reclusão HC MT, Rel. Ministro OG FERNANDES, SEXTA TURMA, STJ, julgado em , D Je . Portanto, partindo da pena de nove anos de reclusão, aumento de , totalizando dez anos e seis meses de reclusão, que torno definitiva Ante o exposto, dá-se provimento parcial ao recurso interposto por Roberto de Souza, apenas para  - e código .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO VOTO N APELAÇÃO N - SÃO PAUL Oreconhecer a continuidade delitiva e reduzir a pena para dez anos e seis meses de reclusão, afastado o concurso material do artigo do Código Penal, por infração do artigo cc artigo , , inciso II e artigo , inciso II, por duas vezes, na forma do artigo , todos do Código Penal mantida no mais a r sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos Paulo Antonio Rossi Relator  - e código .  