 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Agravo de Instrumento n -, da Comarca de São Paulo, em que é agravante MARESSA CAROLINE ALONSO PEREIRA MENORES REPRESENTADOS, é agravado EXMO DESEMB RELATOR DA CAMARA DE DIREITO PRIVADO. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SILVÉRIO DA SILVA Presidente e PEDRO DE ALCÂNTARA DA SILVA LEME FILHO. São Paulo, de agosto de . ALEXANDRE COELHO RELATOR  Agravo de Instrumento n - -Voto n ac VOTO n ac AGRAVO REGIMENTAL n - AGVTE M. C. A. P. AGRAVO REGIMENTAL DECISÃO DO RELATOR QUE INDEFERE LIMINAR EM MANDADO DE SEGURANÇA DECISÃO MANTIDA. Ausentes os requisitos legais para se conceder a medida liminar, que visava suspender a convivência entre pai e filha, determinada em decisão judicial proferida em ação de divórcio, por se reconhecer a ausência de riscos à menor, deve ser mantida a decisão, em benefício da própria menor. AGRAVO REGIMENTAL DESPROVIDO. VISTOS. Trata-se de AGRAVO REGIMENTAL interposto por M. C. A. P contra a decisão interlocutória desta relatoria que indeferiu pedido liminar em ação de mandado de segurança. Em suma, a agravante alega que a decisão impugnada em mandado de segurança manteve a convivência entre a impetrante e seu pai, em regime de visitas, o que não pode prosperar, em razão do risco que ela corre quanto a sua integridade. Recebido o agravo, mantida a decisão. Em posterior manifestação, a agravante postula complementação das razões recursais, o que não foi admitido por esta relatoria O parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça foi pelo desprovimento do recurso. Agravo de Instrumento n - -Voto n ac Na sequência, vieram aos autos cópias de exceção de suspeição ajuizada pela genitora da agravante em relação ao Excelentíssimo Desembargador Presidente deste Egrégio Tribunal de Justiça, que, segundo ela, teria influenciado tanto o MM. Juiz que preside o processo de divórcio, quanto este relator e os demais eminentes Desembargadores desta Colenda Câmara de Direito Privado, que atuam no mandado de segurança e demais recursos envolvendo o mesmo litígio havido entre os genitores da aqui impetrante, como também exceção de suspeição dos e. Desembargadores desta Câmara Ocorre que referida exceção não foi conhecida por seu eminente relator, sobrevindo apelação interposta pela genitora e pela própria impetrante da segurança contra tal decisão. Recentemente, a Secretaria certificou que a Egrégia Presidência do Tribunal de Justiça negou seguimento ao recurso especial ajuizada na Exceção de Suspeição n - . É o relatório. Inicialmente, é de se registrar o cabimento de agravo regimental contra a decisão do relator que indefere a liminar em mandado de segurança, conforme precedente desta Colenda Câmara, no Agravo Regimental n -, relator o Desembargador Ribeiro da Silva, j E nada obstante a denominação dada ao recurso pela agravante agravo de instrumento, é certo que atendidos os requisitos legais para o conhecimento da irresignação nos moldes do agravo regimental, máxime diante do princípio da fungibilidade recursal. Outro ponto a ser registrado é quanto à retomada do processamento do recurso. Agravo de Instrumento n - -Voto n ac Com efeito, as exceções de suspeição tiveram início sob a vigência do CPC , cujo artigo previa a suspensão do processo com o recebimento da exceção. Ocorre que o NCPC estabelece que se o incidente não for recebido com efeito suspensivo pelo relator, o processo voltará a correr artigo , , I. Ademais, não favorece os interesses da impetrante, aqui agravante, aguardar-se mais ainda a solução das exceções por ela e por sua genitora ajuizadas em face das autoridades judiciais que, tomando conhecimento da causa, dessem decisões contrárias a seus interesses, desde o juiz de primeiro grau, passando por este relator e pelos i. Desembargadores desta Câmara, alcançando o eminente Desembargador Presidente deste Egrégio Tribunal. Pois bem A decisão agravada, em sede de liminar em mandado de segurança, indeferiu a suspensão das visitas paternas à ora agravante e não restabeleceu medida restritiva antes concedida em sede criminal, com base na Lei Maria da Penha. As razões que motivaram a decisão desta relatoria bem resistem aos termos da presente irresignação, como se vê Trata-se de mandado de segurança impetrado por MCAP contra a respeitável decisão judicial copiada a , proferida em ação de divórcio em que seus genitores disputam sua guarda. Na condição de terceira estranha à relação processual, admissível o ajuizamento da segurança, conquanto se trate de decisão sujeita a recurso previsto em lei. De início, registre-se a inadmissibilidade de se colher prova oral em ação de mandado de segurança, destinada à proteção de direito líquido e certo, cuja existência é incompatível com necessidade de produção de provas orais ou periciais A prova documental juntada, examinada em cognição sumária, revela que os genitores da impetrante travam intensa disputa pela guarda, com acusações recíprocas de abuso sexual e de alienação parental, a qual vem sendo bem conduzida pela digna autoridade impetrada, que determinou prova pericial sobre os melhores interesses da criança e em autos apensos apura a veracidade da suposta alienação parental E pelo que consta, há prova pericial em que se apóia a respeitável decisão, admitindo a conveniência de ser mantida a convivência pai-filha, mediante regime de visitas, por falta de elementos confirmatórios do suposto abuso sexual Agravo de Instrumento n - -Voto n ac Aliás, a investigação criminal destinada a apurar a alegação de abuso não logrou colher base segura para oferecimento de denúncia pelo Ministério Público. Nesta linha, a respeitável decisão impugnada não se mostra ilegal ou abusiva. Na verdade, os fundamentos da r decisão constam de decisão anterior, em que determinada a retomada da convivência, a qual está integralmente transcrita no ofício de . A decisão hostilizada apenas cuida de contornar problema provisório de agendamento das visitas E como se vê na condução da causa pela digna autoridade, a escolha do CEVAT para a realização das visitas mais se relaciona à progressiva retomada da convivência do que por qualquer outro motivo, tanto que em pouco tempo as visitas não seriam realizadas mais neste ambiente, conforme já previsto na aludida decisão que antecedeu a aqui tratada. De tudo isso resulta que, apesar da alegação de má-vontade da impetrante, criança de apenas nove anos de idade, não se vislumbra por ora o cabimento de medida liminar para suspender a convivência com seu pai. É que nem sempre a vontade oralizada pela criança representa o que é melhor para ela própria. Notifique-se a digna autoridade, para informações no prazo legal, solicitando-lhe a notificação, como litisconsortes, pela imprensa, das partes que integram a relação jurídica de direito processual na ação de divórcio, para eventual manifestação em dez dias. Após o decurso de tal prazo, com ou sem manifestação, certifique-se a respeito e abra-se vista à douta Procuradoria de Justiça, para parecer Considerando que as razões do presente agravo regimental não introduzem fundamentos novos àqueles apresentados no próprio writ, mantém-se o mesmo entendimento, de natureza provisória, enquanto se aguarda a vinda de melhores elementos, a serem apreciados ao final do processo. Ante o exposto, pelo presente voto, NEGA-SE PROVIMENTO ao agravo regimental ALEXANDRE COELHO Relator 