 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante MARIA SUZETE GOMES DO NASCIMENTO JUSTIÇA GRATUITA, é apelado FABIANO CORDEIRO DE LIMA. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores DONEGÁ MORANDINI Presidente sem voto, VIVIANI NICOLAU E CARLOS ALBERTO DE SALLES. São Paulo, de abril de . Egidio Giacoia Relator   - e código F .  Apelação n - APELAÇÃO n - APELANTE MARIA SUZETE GOMES DO NASCIMENTO APELADO FABIANO CORDEIRO DE LIMA INTERESSADOS MARIA EDUARDA GOMES DO NASCIMENTO DE LIMA E ANA CLARA NASCIMENTO DE LIMACOMARCA SÃO PAULOVOTO N APELAÇÃO Guarda de menores Pai em face da genitora Procedência Laudos conflitantes quanto à atribuição da guarda Alegação de abuso sexual por parte do atual companheiro da mãe afastada pelas provas dos autos Genitor que, mesmo possuindo melhores condições financeiras, possui histórico de agressão contra a genitora, pratica alienação parental, e não se preocupa em manter os vínculos entre mãe e filhas Questão financeira que não pode prevalecer sobre os elevados interesses das crianças Prevalência do Estudo Psicológico mais recente, que também norteou o judicioso parecer da d. Procuradoria Geral de Justiça Decisão modificada - Guarda que deve ser atribuída à mãe, invertido o regime de visitação. Recurso Provido. Trata-se de ação de regulamentação de guarda das menores M. E. G do N de L e A. C. G do N promovida pelo genitor F. C de L contra a mãe M. S. G do NA r sentença de , proferida pelo Magistrado HOMERO MAION e aclarada a , cujo relatório adoto, julgou procedente o pedido para atribuir a guarda unilateral das menores ao genitor, fixando as visitas da mãe em finais de semanas alternados, com retirada às sextas-feiras, a partir das hs, e entrega na segunda-feira, diretamente na escola. Recorre a mãe alegando, em apertada síntese, que a principal alegação para o ajuizamento da presente demanda era um fantasioso abuso  - e código F .  Apelação n - sexual sofrido por uma das menores, pelo companheiro da apelante, o que ficou comprovado nos autos nunca ter ocorrido. Afirma que a conduta do autor, juntamente com sua companheira, é apenas acabar com a responsabilidade pelo pagamento da pensão alimentícia, vez que já tramita execução de alimentos. Reforça que o laudo pericial afastou essa insinuação, sendo que no dia , ao comparecer à Ama Vila Oratório, o médico sequer examinou a menor e apenas fiou-se nas informações do apelado e sua companheira. Informa que o genitor possui vasta ficha criminal, respondendo por vários delitos, e que a filha menor T. G do N, cuja guarda provisória foi concedida pelo Juízo da Vara da Família e Sucessões, voltou a residir com a genitora. Aduz que o genitor sempre manteve vários relacionamentos amorosos, não se podendo ter certeza que a atual companheira continuará cuidando das menores. Afirma que a assistente social privilegiou no seu estudo apenas o lado material, desprezando o emocional da recorrente e das crianças. Repisa que os resultados dos laudos do processo foram conflitantes. Aponta cerceamento de defesa pela não realização de audiência de tentativa de conciliação. Requer, então, o provimento do recurso para atribuir a guarda das menores à mãe. Recurso tempestivo e isento de preparo. Contrarrazões a pelo improvimento do recurso. Manifestação do Ministério Público a pelo improvimento do recurso. Parecer da d. Procuradoria Geral de Justiça a pelo provimento do recurso para deferir a guarda das menores à genitora. Certidão a de decurso do prazo sem oposição ao julgamento virtual É o relatório. Com a devida vênia, deve ser integralmente acolhido o parecer da d. Procuradoria Geral de Justiça de a fim de dar provimento ao recurso. Na hipótese dos autos, a pretensão inicial busca a fixação da guarda das filhas menores e anos em favor do genitor e vem amparada na alegação  - e código F .  Apelação n - de que uma delas se queixou de dores na genital, o que levou à indicação de que sofrera abuso sexual pelo atual companheiro da mãe. Pois bem. Como já consignado na r sentença, e reforçado pela d. Procuradoria Geral de Justiça, as provas dos autos afastaram de forma bastante segura a alegação de abuso sexual A perícia do Instituto Médico Legal de descartou a conjunção carnal e concluiu também não haver evidências que comprovem a ocorrência de atos libidinosos diversos da conjunção carnal em relação à criança. Os laudos da Assistente Social e da Psicóloga também refutaram essa ocorrência A Assistente Social consignou que o abuso do padrasto não ficou caracterizado vez que a menina M. E se afigurou pueril e não apresentou gestos, palavras ou maneirismos sugestivos de que houvesse sofrido abuso, além da indignação comovida e aparentemente genuína do padrasto ao falar do assunto A Psicóloga observou que a menor demonstrou comportamentos característicos de crianças de sua faixa etária, não apresentando indícios de sexualização precoce, sem relato de mudanças em seu comportamento ou sintomas que possam ter surgido após o suposto abuso. Além disso, ressaltou como bastante relevante a informação dada pela própria companheira do genitor no sentido de que a menor M. E continuou acompanhamento médico devido a queixas de ardência na região da vagina e uma manifestação semelhante a um corrimento, mesmo depois de meses já residindo com o pai e afastamento do convívio com a mãe e o padrasto, o que é indicativo de que essas manifestações orgânicas não tinham nenhuma relação com suposto abuso . Portanto, o alegado abuso sexual foi repelido por todas as provas dos autos. Superada essa questão, o que temos são dois Laudos conflitantes quanto à quem deveria ser atribuída a guarda das menores sendo  - e código F .  Apelação n - que nenhum deles confirma o abuso sexual. Em resumo, o Laudo Social foi contrário ao retorno das crianças aos cuidados da mãe em razão de sua condição social, ao passo que o Laudo Psicológico contém séria indicação de prática de alienação parental por parte do genitor, recomendando a atribuição da guarda à mãe, que sempre cuidou bem das crianças A r sentença se amparou no estudo social e reconheceu que, mesmo não havendo elementos para afirmar que as crianças sofriam qualquer tipo de abuso morando com a mãe, o genitor teria melhores condições de abriga-las, considerando especialmente que as menores já se encontravam sob a guarda provisória do pai há mais de meses. No entanto, como bem colocou a d. Procuradoria Geral de Justiça, as meninas não foram para os cuidados do genitor por ato voluntário materno, e sim em razão de busca e apreensão, concedida diante da notícia de suposto abuso sexual, que foi descartada pela prova dos autos E a avaliação psicológica feita posteriormente ao estudo social, depois de algumas visitas das meninas à casa da mãe, e o referido temor das filhas em relação à possibilidade de volta para a casa da mãe preponderante para a conclusão social, foi assim afastado A mudança de atitude das crianças com relação ao convívio com a mãe foi outro fator de extrema relevância durante o estudo. Se na primeira entrevista com as crianças, M. E verbalizou que gostava mais do pai do que da mãe, que não queria mais morar na casa desta, e tampouco voltar lá para vê-la, no transcorrer de nosso estudo, à medida que as visitas maternas foram ocorrendo, houve visível reaproximação entre as filhas e a mãe. A. C chegou a verbalizar que queria voltar a morar com a mãe e passar mais tempo lá A gente vai poder ficar mais com a mainha mãe? Queria que a gente pudesse dormir lá dizendo com intensa carga emocional gosto muito da minha mãe, e tenho muita, muita, muita saudade da minha mãe .  - e código F .  Apelação n - Além disso, o mesmo Laudo Psicológico aponta que o relacionamento entre os genitores sempre foi pautado por violência doméstica o que não foi negado pelo genitor, e que o genitor e a madrasta não preservam a imagem da genitora, incidindo em alienação parental. Há conclusão no sentido de que essas condutas podem trazer severos prejuízos ao desenvolvimento das crianças na medida que incutem ideias negativas a respeito da genitora E como bem concluiu a d. Procuradoria Geral de Justiça Pelo teor aprofundado da prova psicológica, além de trazer fotografia mais recente do quadro familiar, ficamos aqui, ao reverso do que se decidiu monocraticamente, com a conclusão da perícia psicológica, que deveria, ao nosso ver, ter norteado a decisão do juízo Entendemos, assim, que M. E e A. C não viviam em situação de risco, negligência ou violência na residência materna. Todos os elementos levantados durante este estudo nos levam a supor o equívoco quanto à ocorrência do abuso alegação esta culminou na mudança de guarda das crianças, ainda que provisoriamente, ao pai. A partir de nossa análise sugerimos que M. E e A. C voltem a residir com a mãe, que apresenta condições de prestar-lhes os cuidados e assistência necessários para um bom desenvolvimento A genitora se mostra mais continente em relação às filhas, embora socialmente tenha condições mais precárias, validando-as emocionalmente, ao reverso do genitor, que aparenta inconformismo com o novo relacionamento materno, era pessoa dada a violência doméstica, não parece proteger as filhas em seus aspectos mais íntimos da emotividade, notadamente ao desqualificar a genitora, sem poupar as crianças. Na ponderação de interesses, as filhas ficarão melhor com a mãe, que nunca as afastou do pai, mesmo depois da ruptura familiar E ainda deve ser ponderada a informação constante a do laudo da Psicóloga de que o genitor pretende se mudar de São Paulo para o  - e código F .  Apelação n - Nordeste do país em busca de melhores oportunidades, deixando claro na entrevista que não se preocupa quanto à manutenção dos vínculos entre a mãe e as filhas. Por tudo isso, e respeitado o entendimento do d. Magistrado, penso que a melhor situação financeira do pai não pode prevalecer sobre os superiores interesses das crianças, devendo ser considerado o histórico de agressão física e emocional, bem como a clara indicação de alienação parental pelo genitor. Muito especialmente deve também ser ponderado que não há nada nos autos a desabonar os cuidados que a mãe sempre manteve com as crianças, mesmo depois da ruptura familiar, sendo certo que também nunca as afastou do pai e o contrário não pode ser dito. Assim, e acolhendo integralmente o parecer da d. Procuradoria Geral de Justiça, o recurso merece provimento para, dentro do aspecto dúplice desta ação, atribuir a guarda das menores à genitora, invertendo-se o regime de visitas fixado na sentença em favor do pai. Ante o exposto, pelo meu voto dou provimento ao recurso. EGIDIO GIACOIA Relator  - e código F .  