 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante ROGER APARECIDO SOARES DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto da Relatora, que integra este v. Acórdão O julgamento teve a participação dos Excelentíssimos Desembargadores TRISTÃO RIBEIRO Presidente e JUVENAL DUARTE. São Paulo, de julho de . CLAUDIA LÚCIA FONSECA FANUCCHI RELATORA art , , inciso III, da Lei n  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda Voto CFFV Apelação- Comarca São Paulo Vara Vara do Foro Central de Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher Processonumeração única Apelante Roger Aparecido Soares da Silva Apelado Ministério Público Violência doméstica Ameaça Apelação Conjunto probatório suficiente para o reconhecimento do delito Absolvição Impossibilidade Pena adequada e motivadamente dosada, necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime Sentença mantida Recurso desprovido. Vistos Ao relatório da respeitável sentença, que ora se adota, acrescenta-se que Roger Aparecido Soares da Silva foi condenado, por incurso no artigo , cc o artigo , inciso II, alínea f, do Código Penal, ao cumprimento de um mês e cinco dias de detenção, em regime inicial aberto, com sursis, pelo prazo de dois anos, com as condições do artigo , , b e c, da mesma legislação . Apela o réu em busca da absolvição, sustentando que as provas produzidas não atestaram a ocorrência do fato criminoso O recurso foi contrariado ,  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda contando os autos com parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, pelo desprovimento do reclamo defensivo É o relatório A acusação é a de que o apelante ameaçou sua esposa Luzia Helena Laube Moreira, de lhe causar mal injusto e grave, consiste em lhe dizer dorme, só estou esperando você dormir; não vai ter marcas; quando me encontrar, já estou longe; morto não dá depoimento na polícia, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação havidas com a ofendida. Segundo apurado, o réu e a vítima discutiram na noite dos fatos, porque ele queria a devolução das chaves do carro e a ofendida se negava a entregar. Depois, o acusado passou a discutir com a filha do casal, motivo pelo qual Luzia interveio. Assim sendo, o sentenciado acabou por ameaçar a vítima, da forma descrita, intimidando-a. Tanto é que, naquela mesma ocasião, a ofendida deixou o lar conjugal em companhia das filhas, com medo de que o réu cumprisse aquilo que falou A materialidade restou suficientemente demonstrada pelo boletim de ocorrência de e, sobretudo, pela prova oral coligida aos autos. De igual modo, a autoria recai, com  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda segurança, sobre o recorrente. Na fase inquisitorial, Roger negou a imputação. Confirmou que era casado com a vítima há aproximadamente dez anos, tendo já convivido maritalmente antes com ela, por cinco anos. Desta união sobrevieram duas filhas. Afirmou ter discutido com a filha Thabata, no dia dos fatos, sendo que a vítima interveio, alegando que o depoente havia agredido a filha, fato este inverídico. Em seguida, Luzia investiu contra o depoente, insultando e o empurrando. Então, colocou as mãos para trás do corpo, sem qualquer revide. Luzia disse que iria chamar a polícia e ordenou para que deixasse o lar, momento em que se negou, já que era o provedor financeiro da casa. Contudo, em nenhum instante, pegou a faca para ameaçar Luzia, não tendo ameaçado-a de forma alguma. Diante do entrevero, a família foi conduzida ao Distrito Policial. No mesmo dia, a vítima partiu com as crianças para a casa da mãe dela, na cidade de Atibaia. Poucos dias após, recebeu intimação acerca das medidas protetivas em favor da ofendida. Ao final, disse que entrou com pedido de divórcio, arcando com as despesas das filhas e da vítima . Em Juízo, manteve a versão primitiva, ressaltando que a vítima sofria de bipolaridade, sendo que, no ano de , ela parou de tomar o medicamento, razão pela qual ficou agressiva. Brigava com o depoente e também com as filhas. Houve muitas discussões, mas nunca a agrediu. Quando isso ocorria, saía da casa e, no  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda momento em que voltava, era como se nada tivesse acontecido. No começo de , notou gastos excessivos no cartão, culminando com a descoberta de que Luzia tinha um amante, motivo pelo qual pediu a separação. No dia dos fatos, quando tentava falar com a filha Thabata, que teimava em não atendê-lo, Luzia interveio, o insultando e o acusando de ter agredido a filha. Com o dedo em riste, a vítima lhe deu um empurrão, ocasião em que, ao virar as mãos para trás, falou Luzia, o que você está querendo que eu faça, eu não vou fazer!. Em seguida, ela ficou irritada e chamou a polícia. Refutou ter feito qualquer ameaça à ofendida, atribuindo a falsa acusação, ao fato de que Luzia queria retirá-lo do lar conjugal. Relatou não ter nada contra as testemunhas dos autos. Por orientação de uma delegada e do advogado, não tem mantido contato com as filhas, pagando, contudo, a respectiva pensão alimentícia, de forma pontual registro audiovisual, às . Contudo, a versão exculpatória, além de isolada, restou infirmada pela prova produzida sob o crivo do contraditório. Ouvida em Juízo, a vítima Luzia Helena Laube Moreira narrou com detalhes a dinâmica dos fatos, ratificando os termos da denúncia. Declarou que, à época dos fatos, estava separada do réu, mas residiam ainda sob o mesmo teto. Ele chegou em casa e queria a chave do carro, de cujo veículo estava usando desde a manhã. Discutiram por causa disso. Além do mais, ele já vinha agredindo verbalmente a filha  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda mais velha, que não estava tendo um bom relacionamento com ele. Depois de jogar o seu material de trabalho no chão e ocorrer nova discussão, o réu entrou no quarto da filha, questionou-a acerca de um boleto escolar e, em seguida, houve discussão e ele tentou até agredi-la, fazendo com que interviesse. Diante disso, acionou a polícia e todos foram conduzidos ao Distrito Policial. Lá, o delegado se recusou a registrar a ocorrência porque não havia acontecido qualquer agressão e ainda tentou convencê-lo a deixar o lar conjugal, ao que Roger se negou. Isto posto, voltaram ao lar e, quando subiam ao apartamento, o apelante lá chegou primeiro, pegou uma faca de churrasco, passou a mão nela e lhe disse só que morto não dá queixa na delegacia. Diante disso, a depoente pegou a filha caçula e a mais velha pelo braço, desceu pelas escadas, com a chave do carro nas mãos, ocasião em que Roger as perseguiu até o estacionamento. Em seguida, deixaram o local, rumando até Atibaia. Depois destes fatos, deixou de conviver com o réu. A depoente confirmou que o réu ameaçou-lhe dizendo que somente estava esperando que dormisse; que não deixaria marcas; que quando encontrasse o corpo, ele já estaria longe e que morto não dá depoimento na polícia, tal e qual relatou em solo policial. Em seguida, voltou a São Paulo com o cunhado e registrou boletim de ocorrência na Delegacia da Mulher, requerendo medidas protetivas. O réu ainda ligou umas duas ou três vezes na casa de sua mãe para procurá-la. Depois destes fatos, as ameaças cessaram e não mais manteve contato com Roger. Conviveu com o réu por mais de quinze anos, sendo que ele já chegou a agredi-la, em algumas vezes, e até estrangulá-la. Também proferia ameaças constantemente, motivo pelo qual dormia com uma cachorra dentro de seu quarto. Roger chegou a  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda ofender verbalmente a filha mais velha em público. A depoente nunca chegou a agredi-lo. Naquele dia, o réu não chegou a bater na filha, mesmo porque a depoente tentou afastá-lo dela. Ao final, alegou já ter tomado remédios para depressão, por curto período, cuja patologia não era grave, já que trabalhava e sustentava a casa sozinha mídia digital. Urge obtemperar, a propósito, que, nos casos envolvendo delitos ocorridos no âmbito da violência doméstica e familiar praticados, em regra, na esfera da convivência íntima e em situação de vulnerabilidade, sem que sejam presenciados por outras pessoas a palavra da vítima assume especial relevância probatória na elucidação dos fatos, e na identificação do autor, tanto porque em consonância com os demais elementos probantes, quanto porque não detectado qualquer interesse em prejudicá-lo gratuita e falsamente, não se vislumbrando, a par disso, que se tenha agido por embuste ou simples invencionice. Nessa direção A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação pelo crime de ameaça, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar STJ, Turma, Ag Rg no AR Esp n RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJ No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas STJ, Turma, Ag Rg no AR Esp n DF,  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda Rel. Ministro Campos Marques, DJ A corroborar com o depoimento da vítima, Thabata Crystine Soares Silva, filha do casal, relatou que a família há tempos não vivia bem dentro do lar, pois o pai era tirano. Ficava trancada a maior parte do tempo dentro do quarto. Naquele dia, ele insistiu em lhe falar por causa de um boleto escolar, ressaltando que deveria trata-lo melhor. Foi reportar o fato à mãe que se encontrava no quarto da irmã, local em que dormia, e eles discutiram. Disse que, no calor da discussão, o réu deu um murro na porta, fazendo com que a depoente caísse, já que estava dias sem comer. O pai deixava toda a família sem comida dentro de casa. Nisso, o apelante tentou dar-lhe um murro, ocasião em que a mãe o impediu. Houve nova discussão. A depoente, a mãe e a irmã deixaram o local e acionaram a polícia. Foram à Delegacia, mas, em virtude de não haver vestígio de agressão, não houve registro da ocorrência. Quando voltaram à residência, o réu pegou uma faca na cozinha e ameaçou a vítima, dizendo que morto não daria depoimento. Ele disse que se a mãe dormisse algo iria acontecer com ela. A depoente acusou o apelante de dar bebida com remédio para a vítima. Em seguida, a mãe pegou a testemunha e sua irmã, todas com a roupa do corpo, desceram até o estacionamento, momento em que o acusado veio atrás, a genitora pegou o carro e foram até a casa da avó. Depois disso, ficaram retidas dentro da casa da progenitora, com medo de sair na rua, de ir para a escola e de que a mãe não retornasse do trabalho. Ao final, afirmou ter nojo do recorrente, porque ele a assediava sexualmente, não tendo  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda registrado a aludida ocorrência por constrangimento idem Por sua vez, Wilherson Russani, cunhado da ofendida, ouvido como informante, aduziu que, naquele dia, Luzia chegou, durante a madrugada, apavorada. Não era a primeira vez que o réu a ameaçou, pois eles já vinham se desentendendo. Ela deixou o lar às pressas, na companhia das filhas, e procurou o apoio da família. Elas vieram sem malas e nada trouxeram. No dia seguinte, acompanhou Luzia até São Paulo, ocasião em que compareceram à Delegacia da Mulher. Segundo o relato de Luzia, o réu a havia ameaçado com o uso de uma faca, chegando a dizer alguma coisa assim de defunto não fazia testemunha. Segundo a testemunha, a vítima relatou as demais ameaças contidas na peça acusatória. O depoente disse que o réu era ciumento e violento, chegando até mesmo a trancar a vítima em casa e rasgar as roupas dela para que não deixasse o local. Certa feita, chegou a interferir quando o réu tentou agredir Luzia. De acordo com a ofendida, a filha do casal Thabata presenciou a ameaça proferida pelo apelante. As filhas dele, principalmente Thabata, estavam com muito medo, no dia dos fatos. Ao que sabe, o réu assediava sexualmente a filha. Atualmente, a vítima reside na cidade de Atibaia e registros audiovisuais. Por outro lado, as testemunhas de defesa pouco acrescentaram aos autos, pois não presenciaram os fatos. Paulo Jorge Vieira da Silva quase não via o réu no edifício em que moravam e nunca observou qualquer desavença entre o casal. Flávio  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda Villalpando Luiz, que trabalhou na mesma empresa em que o acusado, aduziu desconhecer conflitos entre a vítima e Roger, alegando que o réu é tranquilo e pacífico. De acordo com o relato do denunciado, em ou , Luzia passava por problemas psicológicos e tomava medicamentos fortes, sendo que, quando parou com a medicação, passou a ter comportamento agressivo. Segundo esta testemunha, Luzia apresentava bipolaridade. Roger tratava bem as filhas. Ao final, não soube dizer se a vítima teria motivos para inventar os fatos descritos na inicial acusatória e mídia digital às Ao contrário do sustentado defensivamente, a prova oral evidenciou de forma segura e suficiente a configuração do delito, porquanto o relato da vítima, em sua essência e naquilo que interessa para a responsabilização penal, assegurou a ameaça perpetrada pelo réu, com o uso de uma faca, e foi plenamente corroborado pelos dizeres da testemunha presencial Thabata, ressaltando-se que a ofendida tanto ficou temerosa por sua vida, ao ser ameaçada de morte, por meio de palavras, que até solicitou medidas protetivas contra o agressor . Como bem ponderado pela ilustre sentenciante, não convence a tese defensiva no sentido de desqualificar as declarações da vítima e sua filha ao argumento de que está havendo alienação parental ou de que a vítima sofria de bipolaridade e tomava remédios controlados .  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda Nem se diga que as ameaças não se mostraram sérias e convincentes, na medida em que Luzia, instantes após os fatos, pegou as filhas, sem qualquer bagagem, e abandonou o lar conjugal, indo residir em cidade diversa do réu. De qualquer sorte, este Egrégio Tribunal de Justiça já assentou Apelação - Delito de ameaça e lesão corporal leve. Violência doméstica. Ameaça apta a intimidação da vítima. Configuração. Absolvição. Impossibilidade Sendo a ameaça idônea e séria, capaz de causar temor na vítima, caracterizado está o delito de ameaça. Recurso não provido TJSP, Câmara Criminal, Apelação n -, Rel. Des. J. Martins, DJ . Nesse contexto fático, a condenação era mesmo de rigor, não havendo se falar em insuficiência probatória. Incensurável a reprimenda A pena-base partiu do piso mínimo legal e, na etapa intermediária, foi exasperada em , pela circunstância agravante de ter o réu praticado a infração com prevalência de relações domésticas e familiares, alcançando-se, definitivamente, a pena de um mês e cinco dias de detenção. Mantêm-se o regime mais brando e a suspensão condicional da pena, com as condições nela impostas,  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda especialmente porque não impugnados, com nota de que, por envolver ameaça contra pessoa, tem-se inviabilizada a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direito artigo , inciso I, do Código Penal. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como monocraticamente estabelecida. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao apelo interposto defensivamente, mantendo, assim, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. CLAUDIA LÚCIA FONSECA FANUCCHI RELATORA art , , inciso III, da Lei n  - e código .  