 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração n -, da Comarca de São Paulo, em que é embargante MARCELA SANTIN MALVESI, é embargado FÁBIO MALVESI. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso, com aplicação de multa. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MIGUEL BRANDI Presidente e LUIS MARIO GALBETTI. São Paulo, de junho de . Luiz Antonio Costa RELATOR   - e código CA .  Embargos de Declaração n - - São Paulo - Voto n Voto n Agravo Interno n - Comarca São Paulo Juiz de Instância Luiz Rogério Monteiro de Oliveira Agravante Marcela Santin Malvesi Agravado Fábio Malvesi Ementa Agravo Regimental Decisão de Relator de Recurso de Agravo de Instrumento Concessão parcial da tutela para autorizar visitas do genitor à filha sem pernoite e com acompanhamento de pessoa indicada pela genitora Ausência de qualquer risco à integridade da menor Interesses dela preservados Decisão mantida Recurso improvido com imposição de multa. Recurso de Agravo Interno, na forma regimental, interposto contra despacho inicial de Agravo de Instrumento interposto contra decisão proferida em autos de Ação de Divórcio cc outros pleitos, que fixou regime provisório de visitação do genitor à filha menor O despacho atacado concedeu parcialmente a tutela recursal para conceder visita do genitor à filha menor, sem pernoite e com acompanhamento de responsável indicado pela genitora. Diz a Agravante, em síntese, que há suficientes indícios de que o genitor teria praticado abuso sexual o que entende suficiente para afastar o contato entre pai e e filha. Minha decisão funda-se na constatação de que o convívio dos filhos com ambos os pais é importante elemento de seu desenvolvimento saudável e que a forma arbitrada preserva a segurança da menor.  - e código CA .  Embargos de Declaração n - - São Paulo - Voto n É o Relatório A questão é mais profunda do que aqui debatida. Busca-se nesta demanda afastar o genitor da filha com fundamento em laudos particulares e mídia obtida pela própria genitora, em que o assunto do suposto abuso é tratado de forma lúdica com evidente indução à menor para responder na forma proposta pela brincadeira que está gravada. A criança brinca saltitando sobre a cama e responde, com risadas soltas, aos questionamentos da genitora e de outra pessoa de quem só se ouve a voz, questionamentos que também são feitos em tom de brincadeira, propiciando um clima de grande diversão, no qual a criança se envolve e, à toda evidência, responde para manter a brincadeira. Não há qualquer indício de verdade nas respostas. Como se sabe, a criança molestada sexualmente não age dessa forma. Anoto que o laudo pericial é unilateral e não pode ser considerado como prova pois despido do contraditório e realizado com técnica questionável pois ausente qualquer pesquisa séria com o genitor.  - e código CA .  Embargos de Declaração n - - São Paulo - Voto n Ainda assim, analisando detidamente a prova trazida aos autos, e com o devido respeito à cota do Ministério Público, entendi por manter a visitação com os limites necessários para a manutenção da segurança psicológica e física da menor que, diga-se porque oportuno não revela qualquer receio de manter contato com o genitor. Suspeita-se de alienação parental, o que virá a ser apurado no curso da demanda originária, assim como o será o ato tido como violador da integridade psicofísica da menor, supostamente praticado pelo genitor. Destarte mantive a decisão e mandei processar o presente porque não se traz nenhum elemento novo a justificar a alteração do quanto decidido que, como dito acima, preserva os interesses da menor, objetivo primordial de todas as demandas postas em juízo pelos genitores, inclusive esta. Proponho, portanto, a manutenção da decisão, e a imposição de multa equivalente a do valor da causa, como autoriza o , do art , do Código de Processo Civil na hipótese de acolhimento unânime desta. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso com imposição de multa. Luiz Antonio Costa Relator  - e código CA .  