 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo Regimental n -, da Comarca de São Paulo, em que é agravante L. G. DE O, é agravada V. F. R. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores DONEGÁ MORANDINI Presidente e BERETTA DA SILVEIRA. São Paulo, de outubro de . Carlos Alberto de Salles Relator   - e código F E .  Agravo Regimental n - -Voto n CÂMARA DE DIREITO PRIVADO Agravo Interno n - Comarca São Paulo Foro Regional de Jabaquara Agravante L. G d. O. Agravada V. F. R. Interessada M. C. R d. O. Juíza de origem Adriana Menezes Bodini VOTO N TUTELA ANTECIPADA RECURSAL EM AGRAVO DE INSTRUMENTO. AGRAVO INTERNO. Decisão liminar indeferiu tutela antecipada recursal a agravo de instrumento. Agravo interno interposto nos termos do artigo do Código de Processo Civil. Argumentos reiterados que não alteram as conclusões da decisão liminar. Provas novas que já foram aquilatadas pela decisão agravada. Ausência de probabilidade do direito do agravante e de urgência na medida. Prequestionamento. Não configuração das hipóteses dos artigos , incisos V e VII, , inciso V, e , todos da Lei . Agravo interno desprovido. Trata-se de agravo interno interposto em face de decisão de ps dos autos principais, que indeferiu tutela antecipada recursal O agravante interpõe agravo interno ps , alegando, em síntese, que fatos novos, não apreciados, como laudo pericial e parecer técnico auxiliar, comprovando alienação parental e situação de risco à menor. Prequestiona os artigos , incisos V e VII, , inciso V, e , todos da Lei . Afirma que não haveria provas de que o ex-companheiro da agravada, acusado de prática de crime sexual contra a menor, estaria afastado do lar, sendo a agravada dependente financeiramente dele. Por fim, aduz que a agravada seria agressiva e sem controle emocional para os cuidados da criança. Contraminuta a ps . Os autos encontram-se em termos de julgamento É o relatório O agravo interno não comporta provimento O agravante retoma as mesmas alegações já ponderadas pela decisão liminar de ps dos autos principais. Naquela decisão já foram considerados os novos  - e código F E .  Agravo Regimental n - -Voto n pareces técnicos, que, porém, não alteram o quadro fático considerado pelo acórdão do agravo de instrumento n -. Em razão disso, não há qualquer urgência na medida, para que a liminar fosse deferida pelos artigos , inciso II, e , inciso I, do Código de Processo Civil. Além disso, as alegações de que a agravada não teria melhores condições do que o agravante para atender ao melhor interesse da menor e que o ex-companheiro dela, acusado de abuso sexual da criança, ainda remanesceria na mesma moradia, não alteram as mesmas conclusões, quanto à inexistência de probabilidade nos direitos do agravante e na urgência da medida. Os documentos de ps dão conta de que, no momento, a criança vem sendo bem cuidada pela agravada, o que reduz os riscos em caso de manutenção da decisão agravada. Assim, não se notam configuradas as hipóteses dos artigos , incisos V e VII, , inciso V, e , todos da Lei , como prequestiona o agravante. Diante do exposto, nega-se provimento ao agravo interno. CARLOS ALBERTO DE SALLES Relator  - e código F E .  