 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de São Paulo, em que é agravante BRUNO HENRIQUE DIAS, é agravada VANESSA SALGADO E SANTOS. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso, com determinação. VU, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores ERICKSON GAVAZZA MARQUES Presidente e AC. MATHIAS COLTRO. São Paulo, de maio de . Fernanda Gomes Camacho Relatora   - e código AD.  Agravo de Instrumento n - -Voto n Agravo de Instrumento n - julgamento virtual Relatora Fernanda Gomes Camacho Órgão Julgador Câmara de Direito Privado Agravante BRUNO HENRIQUE DIAS Agravada VANESSA SALGADO E SANTOS Comarca São Paulo Foro Regional de Santana - Vara da Família e Sucessões Processo de Origem - Juiza Prolatora Eneida Meira Rocha de Freitas VOTO n JUSTIÇA GRATUITA. AÇÃO DE RECONHECIMENTO E DISSOLUÇÃO DE UNIÃO ESTÁVEL CC. PARTILHA DE BENS, GUARDA E ALIMENTOS. Instituto destinado àqueles que não possuem recursos para suportar as despesas do processo sem prejudicar seu sustento ou o de sua família. Autor que é empresário e percebe renda mensal de, aproximadamente, R ,. Declaração de IRPF que aponta ganhos mensais de, aproximadamente, R ,. Situação incompatível com a benesse. Benefício indeferido. Determinação de recolhimento de custas de preparo. REGULAMENTAÇÃO DE VISITAS PROVISÓRIAS. Decisão que fixou o regime de visitas provisórias em favor do autor em domingos alternados, das hs às hs. Pretensão à ampliação das visitas à filha menor em sábados e domingos, em finais de semana alternados, das hs às hs. Alegações de alienação parental e abuso sexual contra a menor. Decisão posterior que determina sejam as visitas realizadas, por ora, no CEVAT, até posterior realização de estudo psicológico e social do caso. Inexistência dos requisitos legais autorizadores da antecipação de tutela. Cognição sumária que compete exclusivamente ao juiz do processo. Retirada de pertences pessoais do lar conjugal Autor que já deixou o lar conjugal há quase um ano. Inexistência de perigo na demora. Ausência de abuso ou ilegalidade na decisão agravada. Decisão mantida. Litigância de má-fé do autor alegada em contraminuta. Inocorrência de quaisquer das hipóteses previstas no artigo do CPC. Recurso não provido, com determinação Vistos. Trata-se de agravo contra decisão de dos autos principais, que, em ação relativa a reconhecimento e dissolução de união estável, indeferiu o pedido de justiça gratuita, fixou o regime de visitas provisórias  - e código AD.  Agravo de Instrumento n - -Voto n em favor do autor em domingos alternados, das hs às hs e indeferiu o pedido de retirada de bens pessoais do lar conjugal, por inexistência de urgência para tanto. Inconformado, o agravante alega, em síntese, que faz jus aos benefícios da gratuidade de justiça, pois não têm condições de arcar com as custas processuais sem prejuízo de seu sustento, uma vez que aufere renda mensal ínfima; as visitas à filha menor deverão ocorrer em finais de semana alternados, aos sábados e domingos, das hs às hs; necessária a retirada dos seus pertences pessoais do lar conjugal, uma vez que a ex-mulher pode vir a colocar fim em documentos e objetos pessoais, por represália ao fim do relacionamento. Pede a concessão de efeito ativo. Recebido o recurso com efeito suspensivo, apenas no que se refere ao pedido de justiça gratuita, ante a possibilidade de extinção da ação A parte contrária apresentou contraminuta A douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo não provimento do recurso É o relatório O recurso não comporta provimento. Nos termos do artigo do Código de Processo Civil de A pessoa natural ou jurídica, brasileira ou estrangeira, com insuficiência de recursos para pagar as custas, as despesas processuais e os honorários advocatícios tem direito à gratuidade da justiça, na forma da lei O artigo da Lei Federal n previa anteriormente Art . A parte gozará dos benefícios da assistência judiciária, mediante simples afirmação, na própria petição inicial, de que não está em condições de pagar as custas do processo e os honorários de advogado, sem prejuízo próprio ou de sua família A presunção de veracidade da declaração de pobreza, especialmente ante o disposto no artigo o, LXXIV, da Constituição Federal, é  - e código AD.  Agravo de Instrumento n - -Voto n relativa e passível de elisão por meio de prova em contrário. Mesmo o juiz da causa pode, livremente, fazer juízo de valor a respeito do conceito de pobreza, deferindo ou não o benefício. Portanto, perfeitamente possível que haja determinação judicial para que aquele que formula pleito neste sentido, junte aos autos prova comprobatória de ausência de condições de pagar as custas processuais e honorários advocatícios sem prejuízo próprio ou de sua família. No presente caso, há indícios de que o agravante tem condições de arcar com as custas e despesas processuais, o que é incompatível com a alegação de pobreza. Pelo que se dessume dos documentos colacionados aos autos, em especial do documento de , o agravante, como empresário, recebe mensalmente, aproximadamente, a quantia de R ,. Além disso, a sua Declaração de Imposto de Renda como Pessoa Física, aponta um ganho mensal de, aproximadamente, R , dos autos principais, não ensejando a concessão do pretendido benefício. Assim, resta claro a esta Relatora que o agravante não deve ter o beneplácito da assistência judiciária gratuita, por ausência de prova de sua necessidade. Importante, ainda, dizer que a lei não considera imprescindível a miserabilidade do beneficiário, e sim que o pagamento das custas atue em detrimento de seu sustento próprio ou da família. Recolha o agravante, portanto, as custas de preparo em dias úteis, sob pena de inscrição na dívida ativa. Com relação à alteração das visitas provisórias fixadas, também não assiste razão ao agravante. Trata-se de agravo contra decisão que fixou as visitas provisórias do genitor à filha menor em domingos alternados, das hs às hs. Pretende o agravante sejam as visitas ampliadas para finais de semanas alternados, nos sábados e domingos, das hs às hs, o que não pode ser concedido, entretanto.  - e código AD.  Agravo de Instrumento n - -Voto n Nos termos do artigo do Código de Processo Civil de , a tutela de urgência será concedida quando houver elementos que evidenciem a probabilidade do direito e o perigo de dano ou o risco ao resultado útil do processo. Em que pesem os argumentos do agravante, não se vislumbram presentes, em cognição sumária, os elementos autorizadores de concessão da tutela de urgência, posto que não há fundado receio de dano reparável ou de difícil reparação. Além disso, importante consignar que houve decisão posterior, proferida pela MM. Juíza a quo, no sentido de que, diante de notícias recentes a respeito de suposto abuso sexual contra a menor por parte do genitor, bem como alegação de alienação parental por parte da genitora, reputa-se mais adequado que as visitas sejam realizadas, por ora, no CEVAT, até que seja realizado estudo psicológico e social do caso. Ainda que se tenha que verificar a existência concreta de suposto abuso sexual do agravante, isso só se dará após o contraditório, não sendo prudente, por enquanto, viabilizar a ampliação das visitas à filha. Também não merece reparo a decisão no tocante ao indeferimento do pedido de retirada de pertences pessoais do agravante do lar conjugal. Isso porque o agravante já deixou o lar conjugal há quase um ano, motivo pelo qual não se vislumbra qualquer perigo na demora da concessão do pedido. Desse modo, a análise mais aprofundada sobre a questão está, porém, reservada ao juízo de primeiro grau, que, por ocasião do julgamento do processo disporá de todos os elementos de convicção necessários a analisar a situação das partes. No momento, a controvérsia a ser dirimida está restrita à concessão da tutela de urgência, cujos requisitos legais não se mostram presentes. Assim, em cognição sumária, é de rigor a manutenção da r decisão recorrida, observando-se que já há nova decisão a respeito das  - e código AD.  Agravo de Instrumento n - -Voto n visitas à menor, que deve ser levada em consideração, notadamente diante do fato de não haver notícia de recurso contra ela, até o presente momento. Por fim, não há que se falar em litigância de má-fé do autor, conforme alegado pela ré em contraminuta, uma vez que os atos processuais praticados não se inserem nas hipóteses do artigo do Código de Processo Civil, tratando-se de mero exercício de direito. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso, com determinação recolhimento de custas de preparo. FERNANDA GOMES CAMACHO Relatora  - e código AD.  