 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de São Paulo, em que é agravante M. S. M, é agravado F. M. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento em parte ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARY GRÜN Presidente sem voto, MIGUEL BRANDI E LUIS MARIO GALBETTI. São Paulo, de abril de . Luiz Antonio Costa RELATOR   - e código D .  Agravo de Instrumento n - - São Paulo - Voto n Voto n Agravo de Instrumento n - Comarca São Paulo Juiz de Instância Davi Capelatto Agravante MARCELA SANTIN MALVESI Agravado FÁBIO MALVESI Agravo de Instrumento Divórcio cc guarda cc outros pleitos Decisão indeferiu tutela de urgência Convivência conturbada e conflituosa entre as partes, com episódios de agressões físicas e psicológicas Medida de afastamento do cônjuge do lar que se impõe Indícios de agressividade e descontrole por parte do Agravado Guarda provisória da menor que se concede à genitora Demonstradas plenas condições de a genitora exercer a guarda Visitas paternas deferidas, porém a cada vinte dias e sob supervisão, por cautela e por preservação da menor, ante os estudos técnicos já realizados na criança Necessidade de se aguardar a realização dos referidos estudos também no genitor, a fim de que a controvérsia seja melhor esclarecida e traga elementos de convicção mais claros ao d juízo a quo, que poderá rever essa determinação Diferimento do recolhimento complementar das custas iniciais para o momento anterior à homologação da partilha Impossibilidade no momento de se afirmar a extensão do patrimônio do casal, tampouco seu proveito econômico Recurso provido em parte. Recurso de Agravo, na modalidade de Instrumento, interposto contra decisão proferida em autos de Ação de Divórcio cc outros pleitos, que negou requerimento de concessão de tutela de urgência, para o afastamento do cônjuge varão do lar e outras medidas protetivas O fundamento da decisão é ausência de provas consistentes do risco alegado, entendendo o D. Juízo a quo que há desinteligências e divergências que não constituem ameaças e sim dissabores e constrangimentos. A decisão entende precipitado o afastamento coercitivo, bem como as medidas protetivas, sem a oitiva das partes, anotando que as  - e código D .  Agravo de Instrumento n - - São Paulo - Voto n provas juntadas são unilaterais e os depoimentos por ouvir dizer A Agravante pede a reforma da decisão, para que o Agravado seja afastado do lar conjugal; seja fixada a guarda provisória da menor em favor da mãe; seja suspensa a visitação do pai; seja ordenada a partilha do acervo comum do casal; seja diferida a complementação das custas para momento anterior à homologação da partilha, vez que não se pode afirmar, neste momento, qual a extensão do acervo patrimonial, tampouco o proveito econômico pretendido. Em sede de cognição inicial, concedi em parte a tutela,para determinar o afastamento do cônjuge do lar . Não foi apresentada resposta pelo Agravado no agravo de instrumento . Parecer da d. Procuradoria pelo provimento do agravo de instrumento , entendimento este reiterado pela PGJ diante dos demais elementos que foram trazidos ao agravo, durante seu processamento É o relatório. As questões trazidas na minuta do agravo praticamente já foram decididas durante o trâmite do recurso, analisados todos os fatos e questões que foram aqui apresentadas, necessárias ao deslinde da controvérsia objeto do agravo.  - e código D .  Agravo de Instrumento n - - São Paulo - Voto n À Agravante assiste razão, portanto, quando pretende o afastamento do cônjuge do lar e também a guarda provisória da menor. Ante o mínimo de suspeita quanto à veracidade dos fatos elencados na inicial, basta para que o requerimento de afastamento do cônjuge do lar seja deferido, como forma de prevenção. Até mesmo a mera manifestação de vontade de pôr fim ao casamento já poderia, por si, ser o suficiente para a concessão de tal medida. No caso, sabe-se que o convívio entre as partes estava insustentável, havendo por vezes agressões físicas e psicológicas do Agravado para com a Agravante, o que inevitavelmente afeta a criança. Nos últimos documentos juntados ao agravo, estão laudos periciais elaborados mais recentemente, tendo sido concluído no laudo feito pelo Serviço Social que diante do exposto, consideramos que a criança deva permanecer sob a guarda materna, uma vez que denota ser devidamente assistida pela genitora, ora requerente, que conta ainda com respaldo de seus genitores, que se fazem presentes no cotidiano da neta. Já o laudo referente ao estudo psicossocial realizado na genitora, avós maternos e a menor , concluiu que considerados os dados acima, concluímos que a guarda materna tem sido exercida de forma adequada, com Antonella identificando a genitora como sua principal referência de afeto e proteção. A requerente demonstra ser  - e código D .  Agravo de Instrumento n - - São Paulo - Voto n uma guardiã atenta às necessidades da filha, oferecendo ótimas condições de cuidado e ambiente de confiança Não há elementos sugestivos de prática de alienação parental. Não realizamos avaliação pessoal do requerido, não nos sendo permitido aqui tecer quaisquer considerações quanto a possíveis traços de personalidade. Contudo, o conjunto de procedimentos nos permite apresentar avaliação da dinâmica familiar vivida pelo grupo e de como a figura paterna se encontra internalizada pela menina. Os elementos identificados são altamente sugestivos de uma relação conjugal abusiva por parte do requerido sobre a requerente. A menina traz descrições e produções não-verbais referentes a recorrentes situações de conflito do casal, em que identifica o pai como figura agressiva. Embora a menina pontue nos atendimentos um único episódio em que a agressão teria sido voltada contra ela mesma, tal experiência deixou impressão extremamente vívida em sua organização psíquica . Em relação a possível situação de abuso sexual, não identificamos em atendimento elementos que nos permitam alguma conclusão, tendo Antonella sido muitas vezes respeitada no seu desejo de não falar no assunto. Apresentamos no corpo do laudo, porém, análise pormenorizada do vídeo acostado aos autos, que, em paralelo às características familiares observadas, inspira cautela. Não observamos condições seguras para que Antonella visite o genitor sem supervisão. Contudo, a forma e a frequência com que as visitas têm se desenvolvido quinzenais, com acompanhamento do avô materno têm representado extremo ônus emocional ao grupo familiar. Não identificamos em Antonella demanda para encontrar-se com o pai na frequência por ora determinada.  - e código D .  Agravo de Instrumento n - - São Paulo - Voto n Os estudos recentes realizados nos autos, com a menor, indicam de fato haver a necessidade clara de supervisão das visitas paternas, por cautela, ante o que se apurou até o momento. Observo, porém, que os mesmos estudos ainda não foram realizados no genitor, de modo que entendo pela possibilidade das visitas paternas, mas numa frequência a cada vinte dias, sob supervisão A insurgência contra a determinação de emenda da inicial com o fim de adequar o valor da causa e, por consequência, da complementação do recolhimento das custas também fica acolhida. Como salientei anteriormente, sem que se tenha conhecimento exato do montante do patrimônio a ser partilhado, não há como determinar o exato valor da causa, sendo impossível atribuir à causa o proveito econômico buscado, razão pela qual deve ser mantido aquele indicado até que sejam indicados os bens e dívidas que formam o patrimônio, ficando diferido o recolhimento complementar das custas iniciais, para o momento anterior à homologação da partilha. Demais argumentos ficam afastados, porque extrapolam o âmbito do que ficou decidido na decisão atacada. Assim, ante o que ficou acima exposto, dou parcial  - e código D .  Agravo de Instrumento n - - São Paulo - Voto n provimento ao agravo, uma vez que afastei o pedido de suspensão das visitas paternas, mantendo-as como vinha já ocorrendo, porém a cada vinte dias, sob supervisão, até que os estudos técnicos sejam realizados no genitor, quando então o d. Juízo a quo terá mais elementos para rever essa determinação, caso assim entenda. Isto posto, pelo meu voto, dou provimento parcial ao recurso, nos termos desta decisão. Luiz Antonio Costa Relator  - e código D .  