 Registro DECISÃO MONOCRÁTICA Agravo de Instrumento Processo n - Relatora Angela Lopes Órgão Julgador Câmara de Direito Privado VOTO N Agravante R. C. D. Agravada A. M. D. Trata-se de agravo de instrumento com pedido liminar interposto contra r decisão que, em ação de modificação de guarda, postergou a apreciação do novo pedido de busca e apreensão dos menores e de suspensão do direito de visitas materno, determinando a reavaliação do caso pelo setor técnico. Sustenta o agravante, em síntese, que ajuizou a demanda objetivando a obtenção da guarda dos filhos menores D. D, nascido em , e R. C. D. J, nascido em , dos autos de origem e que a agravada não apresentou contestação, sendo decretada sua revelia. Afirma que, após entrevistas perante o setor de assistência social em maio, apurou-se que os infantes estavam vivendo em situação de extremo risco, comprovando o quanto alegado na petição inicial, razão pela qual foi deferida a liminar de inversão da guarda. Alega que, de igual modo, o laudo psicológico retratou a situação de vulnerabilidade a qual estavam expostas as crianças. Informa que a busca e apreensão dos filhos foi cumprida em . Salienta que a agravada se insurgiu contra aquela decisão, tendo sido indeferida a antecipação da tutela recursal, estando o Agravo de Instrumento n - pendente de julgamento.  - e código EFDB .  Informa que em junho foi assegurado à agravada o direito provisório de visitas, que foi ampliado consensualmente em outubro, salientando que sempre se preocupou em preservar os laços das crianças com a mãe. Alega, contudo, que em fevereiro deste ano postulou a suspensão do direito de visitas materno, pois a agravada atentou contra sua vida, ameaçando sumir com as crianças, sendo apenas advertida pelo juízo a quo, para que se comportasse adequadamente. Narra que em as crianças estavam em visita materna, estando incumbida em devolvê-las na escola no dia seguinte, mas que a agravada não as levou no colégio, devolvendo apenas o filho R às h na residência do agravante, sendo que a negativa em devolver o menor D motivou a lavratura do boletim de ocorrência e novo pedido de suspensão do direito de visitas materno ainda pendente de apreciação judicial. Ressalta que a genitora já descumpriu a regulamentação de visitas em outras oportunidades, revelando, assim, sua postura prejudicial aos direitos dos filhos e do agravante. Afirma que, logo após a decretação do divórcio, mudou-se para a região sul do país, com o intuito de afastar as crianças do convívio paterno, informando que está em curso, no estado de Santa Catarina, a ação de alienação parental ajuizada pelo Ministério Público, processo n -, em trâmite perante a Vara Cível da Comarca de Biguaçu SC. Esclarece que, após o encerramento da instrução probatória, a agravada trouxe aos autos supostos fatos novos, alegando que os menores teriam sido vítimas de agressão perpetrada pelo agravante e de abuso sexual por sua atual companheira, o que foi levado à autoridade policial pela genitora conforme boletins de ocorrência por ela apresentados. Além disso, procurou o Conselho Tutelar que, antes de ouvi-lo, determinou a imediata entrega dos menores à genitora, que foram retirados diretamente da escola por ela. Informa que a agravada postulou a modificação  - e código EFDB .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Oda guarda a seu favor, bem como a realização de novo estudo psicossocial. Por seu turno, afirma que refutou tais alegações na origem, explicando que as imputações são falsas, o que se comprova pelos laudos do IML apresentados, que descartam qualquer possibilidade de agressão ou de abuso sexual, postulando, assim, a busca e apreensão dos filhos e a suspensão do direito de visitas materno. Questiona a decisão agravada, que não deferiu o seu pedido. Destaca que os laudos de corpo delito atinentes aos boletins de ocorrência que ensejaram a atuação do Conselho Tutelar afastaram, categoricamente, as alegações de agressão e de abuso sexual. Além disso, argumenta que outras provas também afastam as alegações da genitora depoimentos de testemunhas. Insiste que não há elemento de prova que o torne incapaz de continuar no exercício da guarda dos menores, não podendo os filhos permanecer sob a guarda da mãe, convalidando-se o ato ilegal e injusto da permanência deles com a agravada. Afirma que os laudos já realizados na origem atestam a agressividade e o descontrole da agravada, o que é prejudicial aos filhos. Postula a concessão de liminar e o provimento do recurso para que seja deferida a busca e apreensão dos menores, bem como suspenso o direito de visitas materno A antecipação da tutela recursal foi indeferida as O agravante postulou a desistência do recurso as É o relatório.  - e código EFDB .  De acordo com o art do CPC , a parte recorrente poderá, a qualquer tempo e sem a anuência da recorrida, desistir do recurso. Assim, homologo a desistência requerida as . Ante o exposto, com fundamento no art , III, do CPC, não conheço do recurso P. Int. São Paulo, de julho de . Angela Lopes Relator  - e código EFDB .  