 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível n -, da Comarca de Campinas, em que é apelante SILVERIO AFFONSO FERNANDES PINHEIRO, é apelada MARIA LUCIA DE SOUZA. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JAMES SIANO Presidente e MOREIRA VIEGAS. São Paulo, de junho de JL. Mônaco da Silva RELATOR   - e código C E .  Apelação Cível n - - M Voto Apelação - Apelante Silvério Affonso Fernandes Pinheiro Apelado Maria Lucia de Souza Comarca Campinas Juiz Dr. Gabriel Baldi de Carvalho REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS - Difamação e calúnia - Improcedência do pedido - Inconformismo - Desacolhimento - Aplicação do disposto no art do RITJSP -Alegação de má-fé processual da ré ao atribuir ao autor a prática de abuso sexual contra o próprio filho - Procedência do pedido de proibição das visitas paternas fundada não apenas no depoimento prestado pela ré, mas também na conclusão pericial - Matéria que ainda está sub judice - Ausência de comprovação do alegado ânimo de vingança e de má-fé da recorrida - Descumprimento do art , inc. I, do Código de Processo Civil - Sentença mantida - Recurso desprovido. Trata-se de ação de reparação de danos materiais e morais ajuizada por Silvério Affonso Fernandes Pinheiro em face de Maria Lucia de Souza, tendo a r sentença de , de relatório adotado, julgado improcedente o pedido. Inconformado, apela o autor sustentando, em síntese, que comprovou nos autos a prática de ato ilícito por parte da ré consistente em difamá-lo e caluniá-lo imputando-lhe a prática do crime de pedofilia contra o próprio filho, imbuída do sentimento de vingança em conluio com a ex-mulher do recorrente. Ressalta que a má  - e código C E .  Apelação Cível n - - M conduta da ré lhe causou profunda tristeza. Afirma que os fatos se deram porque a ré acreditava ter sido o autor quem a denunciou também pela prática do crime de pedofilia. Afirma que o DD. Juízo não considerou o importante depoimento de sua ex-companheira acerca da conduta irreprovável do apelante. Diz que a r sentença é nula de pleno direito porque não enfrenta todas as questões postas nos autos. Pede o provimento do recurso para anular a sentença ou, alternativamente, para julgar o pedido procedente . Recurso respondido É o relatório O recurso não merece provimento. De início, anote-se que inexiste nulidade na r sentença guerreada que, ao contrário do afirmado pelo apelante, enfrenta todas as questões que foram postas nos autos É caso de aplicar o disposto no art do RITJSP e ratificar os fundamentos da r sentença apelada, proferida nos seguintes termos SILVÉRIO AFFONSO FERNANDES PINHEIRO ajuizou AÇÃO DE REPARAÇÃO DE DANOS MATERIAIS E MORAIS em face de MARIA LUCIA DE SOUZA alegando, em suma, que foi acusado indevidamente pela genitora de seu filho, de cometer contra ele abuso sexual. Afirma que os fatos foram apurados em ação de proibição de visitas, na qual a requerida prestou depoimento como testemunha. Alega que a acusação da ré foi motivada por vingança e que seu depoimento foi inveridico. Requer a condenação em danos materiais de R , e danos morais no mesmo valor. Juntou documentos.  - e código C E .  Apelação Cível n - - M O autor sustenta-se no depoimento da requerida, nos autos da ação de proibição de visitas, para apontar sua má-fé na acusação de abuso sexual dele contra o filho. Ressalta-se o trecho especifico Disse ter medo de sofrer represálias porquê foi acusada de ter praticado crime de pedofilia contra um sobrinho; tendo respondido processo por dois anos, período em que sofreu depressão, além de outros transtornos, sendo absolvida no final. Acredita que quem fez a denúncia anônima contra si foi o requerido. Alguém ia ter que pagar por tudo o que sofreu porque não fez nada, era inocente O autor junta cópia do relatório psicológico produzido nos autos da mencionada ação de forma unilateral apontando possível existência de alienação parental perpetrada pela genitora do menor. Porém, na conclusão, faz menção à pericia psicológica realizada nos autos que aponta menor apresenta pelo pai distanciamento afetivo vendo-o como figura ameaçadora, de forma incompatível com alienação parental. Assim, tem-se que o estudo psicológico realizado por perito do Juízo naqueles autos, chegou à conclusão de inexistência de alienação parental provocada pela genitora do menor. Curiosamente, o autor não junta cópia aos autos, da pericia realizada pelo expert do Juízo. Outrossim, pode-se observar pela cópia da sentença às Fls que a ação foi julgada procedente pela análise das provas colhidas, em que pese pendente de recurso O que se observa na sentença proferida naqueles autos é que o depoimento da aqui requerida não foi primordial para a conclusão, em especial porque o laudo pericial serviu de fundamentação para a procedência do pedido. Ainda, a suposta vingança de que o autor acusa a ré, não restou evidenciada nos autos, em especial porque na ação de proibição de visitas, a requerida afirma  - e código C E .  Apelação Cível n - - M que a vingança seria do autor ao acusá-la de pedofilia, logo após ela tomar ciência dos fatos relativos ao menor. Vale ressaltar que é garantido a todo cidadão o direito de levar ao conhecimento da autoridade policial fato supostamente tido como criminoso, a fim de que sejam tomadas as providências cabíveis. Os transtornos oriundos de tais comunicações decorrem do exercício deste direito, sendo descabida a indenização por danos morais, salvo quando comprovado que a parte atuou com má-fé ou com o intuito de prejudicar o acusado. Nos termos do art , I, do CPC, competia ao autor demonstrar que a ré tivesse criado acusações inverídicas tão somente com o escopo de prejudicá-lo, ônus do qual não se desincumbiu. Observo que instado a especificar provas, o autor manifestou-se pela suficiência dos documentos juntados . Desta forma e pela análise dos documentos juntados aos autos, pode-se concluir com absoluta certeza que o depoimento da requerida naqueles autos de proibição de visitas não foi essencial à procedência da demanda contra o autor, ademais, não restou comprovada a motivação vingativa da ré em suas declarações. Pelo exposto, JULGO IMPROCEDENTE a ação, com julgamento de mérito, nos termos do artigo , I, do CPC. Sucumbente, acará o autor com as despesas processuais e honorários advocatícios da parte contrária que fixo em do valor da causa, observada eventual gratuidade concedida E mais, da sentença proferida nos autos n -, que julgou procedente o pedido de suspensão das visitas paternas ao filho menor Guilherme Affonso Heiras, extrai-se que a ora ré apenas contou a ex-cônjuge do autor, Gildete Rocha Pinheiro, e também à mãe de Guilherme, Marcia Regina Heiras, os relatos do próprio menor acerca dos abusos sexuais  - e código C E .  Apelação Cível n - - M praticados pelo pai, ora autor . E, como bem observado pelo DD. Juízo sentenciante, é garantido a todo cidadão o direito de levar ao conhecimento da autoridade policial fato supostamente tido como criminoso, a fim de que sejam tomadas as providências cabíveis. Ademais, referido processo ainda está sub judice, pois o recurso de apelação interposto pelo ora apelante foi convertido em diligência por acórdão lavrado em , ao passo que a presente ação foi proposta posteriormente à referida conversão, em . Aliás, o laudo psicológico juntado pelo recorrente a se refere à diligência determinada por este Egrégio Tribunal nos mencionados autos e, certamente, será apreciado à luz das demais provas carreadas àqueles autos, não podendo ser aqui analisado isoladamente. Cabe a majoração dos honorários advocatícios de dez por cento para quinze por cento sobre o valor da causa, considerando o trabalho adicional realizado pelo patrono da ré, nos termos do art , , do Código de Processo Civil. Em suma, a r sentença apelada não comporta reparos. Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. JL. MÔNACO DA SILVA Relator  - e código C E .  