 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Marília, em que é apelante DEDIVALDO DE OLIVEIRA SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de Dedivaldo de Oliveira Santos para redimensionar sua reprimenda para três meses de detenção, em regime aberto, mantida, no mais, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este Acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO TORRES GARCIA Presidente e MIGUEL MARQUES E SILVA. São Paulo, de setembro de . MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n T - p Voto Apelação- Comarca Marília Vara Vara Criminal Processo Numeração única Apelante Dedivaldo de Oliveira Santos Apelado Ministério Público Vistos Ao relatório da respeitável sentença, que ora se adota, acrescenta-se que Dedivaldo de Oliveira Santos foi condenado, como incurso no artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de três meses e quinze dias de detenção, em regime aberto . Apela o réu, pleiteando a absolvição sob a tese da fragilidade probatória. Subsidiariamente, pede a redução da pena-base pelo afastamento da má antecedência O recurso foi devidamente contrariado , contando os autos com parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, opinando pelo provimento parcial do reclamo defensivo, no tocante à redução da reprimenda imposta . CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n T - p É o relatório A acusação é a de que Dedivaldo ofendeu a integridade corporal de sua companheira Gisele da Silva Pontes Amorim, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência , e laudo de lesão corporal , bem como pela prova oral acusatória, e a autoria recai, com segurança, sobre o recorrente O acusado, na fase inquisitorial, disse que se relacionava com a vítima, mas havia problemas e discussões, razão por que estavam separados, embora residissem na mesma casa. No dia dos fatos, estava alcoolizado e sob efeito de cocaína, tendo entrado em discussão com a ofendida e, posteriormente, em vias de fato. Afirmou que trocaram tapas . Não foi ouvido em juízo, tendo sido decretada a sua revelia A vítima Gisele disse, na fase inquisitorial, que havia convivido com o acusado durante cinco anos, e que ele sempre foi agressivo; no dia dos fatos chegou à residência e o réu estava alcoolizado, e iniciaram uma discussão. O acusado, então, desferiu socos e tapas em seu rosto e cabeça . Em juízo, confirmou que era CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n T - p convivente do réu, mas disse que estavam separados, embora morando na mesma casa. Disse que chegou na residência e ele, embriagado, estava bastante alterado. Começaram a discutir, por conta do relacionamento, e ele a agrediu de forma verbal e fisicamente. Afirmou que ele rasgou sua roupa, lhe deu socos e murros; teve, depois, medidas protetivas, e o acusado deixou de morar no local mídia. Nos casos envolvendo crimes de violência doméstica, a palavra das vítimas assume especial relevância probatória, até porque costumeiramente são praticados sem testemunhas visuais. Terezinha Aparecida Rossi, amiga e vizinha da vítima, disse saber do relacionamento conturbado entre os dois, e que ele já a havia agredido anteriormente. Afirmou que, no dia dos fatos, a vítima a procurou, com o rosto ferido, e lhe disse que o réu havia lhe dado socos e tapas pelo rosto e cabeça. Levou-a à Delegacia da Mulher; a vítima lhe disse que foi pega de surpresa pelo acusado que, embriagado, a espancou e mídia. Foram solicitadas e deferidas medidas protetivas , e A violência restou comprovada, ainda, CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n T - p pelo laudo de lesão corporal feito com base em perícia na qual se apurou a existência e natureza das lesões sofridas pela vítima e escoriação região maxilar esquerda do crânio, região nasal, filtrum do lábio. Hematoma em região infraorbital esquerda do crânio; . Nada há nos autos a comprovar as alegadas agressões mútuas. Mesmo que se considerasse a versão repise-se, isolada de que a vítima tenha iniciado a discussão, é evidente que foi o acusado que as agressões violentas, gerando as lesões corporais descritas no laudo pericial. Neste contexto, não se cogita de fragilidade probatória A reprimenda merece reparo A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, por conta da má antecedência revelada pela condenação anterior, transitada em julgado, estampada na certidão vinda a . Tem razão a defesa ao postular o afastamento da majoração, porquanto a condenação se revele por contravenção penal, e a reprimenda imposta foi pecuniária, de pagamento de dez dias-multa. Além do mais, foi extinta a pena em , de forma que reconhecer maus antecedentes neste contexto se revela injusta CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - Voto n T - p perpetuação dos efeitos da anterior condenação, a pena meramente financeira imposta vinte anos antes dos fatos aqui tratados. Portanto, a reprimenda retorna ao mínimo legal e ali é tornada definitiva, à míngua de causas modificadoras. Alcança, portanto, meses de detenção O regime prisional aberto não merece alteração; descabida substituição da pena corporal e do sursis, face à violência ínsita do tipo. Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao recurso de Dedivaldo de Oliveira Santos para redimensionar sua reprimenda para três meses de detenção, em regime aberto, mantida, no mais, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n 