 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Tatuí, em que é apelante ADELMO PEDRO DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA Presidente sem voto, RICARDO TUCUNDUVA E MACHADO DE ANDRADE. São Paulo, de março de . Zorzi Rocha RELATOR  Apelação n - - Voto n - MO CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação sem revisão n - Apelante ADELMO PEDRO DA SILVA Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO Processo Juiz FABRÍCIO ORPHEU ARAÚJO Origem VARA CRIMINAL DA COMARCA DE TATUÍ Voto n Apelação. Crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico. Absolvição por insuficiência probatória. Impossibilidade. Autoria e materialidade demonstradas. Redução da pena. Impossibilidade. Pena fixada no mínimo legal. Não provimento ao recurso. Adotado o relatório já existente , acrescenta-se que se trata agora de apelação do Réu da sentença de na qual foi condenado à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto, pela acusação do crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico artigo , , do Código Penal, pretendendo sua absolvição por insuficiência de provas, e subsidiariamente, a redução da pena O recurso foi regularmente processado, com resposta do Ministério Público Apelação n - - Voto n - MO pelo seu não provimento A Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo não provimento do recurso É o relatório. Inconsistente o recurso A prova oral produzida está contida em mídia digital separada e arquivada A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de , e pelo laudo de exame de corpo de delito de . Na fase administrativa , o Réu negou os fatos, dizendo que não agrediu a vítima, com quem era casado havia dez anos; em razão da personalidade nervosa e descontrolada da vítima, sempre ocorriam brigas; no dia dos fatos, discutiram por motivos banais, retirando as chaves das mãos da vítima, sem agressão; ela foi para Sorocaba, retornando no mesmo dia, bem como prosseguindo o relacionamento. Em Juízo, novamente negou, repetindo aquela versão, bem como acrescentando que após briga banal, trancou-se no banheiro, ficando a vítima furiosa com essa Apelação n - - Voto n - MO atitude; em seguida, ela disse que iria para Sorocaba, razão pela qual saiu para tomar as chaves que estavam com ela; a vítima é pessoa de difícil trato, brigando por qualquer motivo, mas não a agrediu; mantiveram o casamento A vítima Natali declarou que após uma discussão por motivos banais, o Réu a empurrou na porta para reaver uma chave, causando as lesões em seu dorso e joelho; apesar de ser nervosinho e cabeça dura, não admitindo opinião, o Réu é ótima pessoa, sendo esse um fato isolado; mantiveram o casamento após os fatos A prova produzida demonstrou, em síntese, que, após desentendimento, o Réu agrediu a vítima com suas próprias mãos, causando as lesões corporais descritas no laudo de exame de corpo de delito de O conjunto probatório é, portanto, prova convincente para dar o lastro necessário, já muito bem exposto na sentença, não autorizando a tese defensiva de absolvição. Em razão da natureza incondicionada da ação penal de crime de lesão corporal praticado no âmbito doméstico, pouco importa, para a configuração do fato típico, a Apelação n - - Voto n - MO extensão da lesão, ou, ainda menos, importa a suposta falta de intenção moral do agressor. As declarações da vítima, em casos desta natureza, têm especial relevância, principalmente se corroboradas pela prova oral e pelo laudo pericial, como neste caso , mesmo porque a violência geralmente é praticada com emprego da força física prevalente do homem, e quase sempre na ausência de outras pessoas. A sanção penal foi corretamente aplicada, não se afastando do patamar mínimo, razão pela qual fica integralmente mantida. Registre-se a inviabilidade da substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, conforme estabelecido no artigo , inciso I, do Código Penal. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. ZORZI ROCHA RELATOR 