 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Mococa, em que é apelante MARCIO APARECIDO GIZ, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO SIMÃO Presidente e REINALDO CINTRA. São Paulo, de fevereiro de . EDUARDO ABDALLA RELATOR   - e código A .  Apelação n - -Voto n APELAÇÃO CRIMINAL n - Comarca MOCOCA Juízo de Origem VARA JUDICIAL Apelante MÁRCIO APARECIDO GIZ Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Magistrado Sentenciante Dr. Sansão Ferreira Barreto VOTO n AMEAÇA, PERPETRADA NO ÂMBITO FAMILIAR. Recurso defensivo. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Provas harmônicas e coesas. Legítima defesa não configurada. Pena e regime preservados. Improvimento. Trata-se de APELAÇÃO CRIMINAL interposta por MÁRCIO APARECIDO GIZ contra a sentença proferida pelo Juízo da Vara Judicial de Mococa, que o condenou às penas de meses de detenção, em regime aberto, como incurso no CP, art , , permitido recurso em liberdade, na qual pleiteia absolvição, por insuficiência probatória - ausência de autoria e materialidade exame de corpo de delito - ou com lastro na excludente da legítima defesa. Devidamente processada, o Parecer da Procuradoria-Geral de Justiça foi pelo improvimento. É O RELATÓRIOA acusação é de que o Apelante, aos de julho de , na R. Luiz Spinelli, n , Mococa, ofendeu a integridade física de sua amásia Alessandra de Oliveira, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Judicialmente, admitiu a autoria, alegando ter agredido a vítima, porque embriagado e sob pressão de familiares. Sua versão encontra eco nas declarações da vítima, a qual confirmou as agressões perpetradas pelo Apelante - seu convivente - porque se negara a manter relação sexual. Na ocasião, foi agredida mediante chute - na perna submetida à intervenção cirúrgica - e socos, esclarecendo que MÁRCIO assim procedeu também em anterior ocasião. Importante registrar que os delitos praticados em situação de  - e código A .  Apelação n - -Voto n violência doméstica, comumente ocorrem sem a presença de testemunhas e, por isso, deve-se conferir à palavra da vítima maior relevância, quando amparada pelas demais provas carreadas aos autos, justamente como no presente caso A materialidade, ao contrário do deduzido pela defesa, ficou comprovada pelo laudo pericial de , o qual atestou vermelhidão em ombro direito e hematoma em perna esquerda, não havendo porque se duvidar que tais agressões partiram realmente do Apelante, pois compatíveis com as referidas pela ofendida, havendo nexo causal. De igual modo, não há como se acolher a tese de ocorrência de lesões recíprocas ou da legítima defesa, para repelir injusta agressão praticada contra sua pessoa, porque sequer comprovadas, ônus que lhe competiria, nos termos do CPP, art , até porque ausentes os requisitos do CP, art E nem se alegue que eventual estado anômalo do Apelante, por efeito de álcool, possa beneficiá-lo. Quando causado por vontade própria, não se afigura apto a afastar o dolo e nem se constitui excludente de culpabilidade, pois não derivada de caso fortuito ou força maior, nos termos do CP, art , II, em respeito à teoria da actio libera in causa ação livre na origem. Condenação, portanto, irretocável. No que toca à pena, a inicial foi fixada no mínimo - meses de detenção - daí porque prejudicada a atenuante da confissão, à luz do disposto na Súmula n do STJ. Inexistentes agravantes, causas de aumento ou diminuição, tornada definitiva à míngua de modificadoras. Por fim, realmente não era caso de substituição da corporal por restritiva de direitos, seja porque o delito se revestiu de grave ameaça - CP, art , I -, seja pela interpretação da chamada Lei Maria da Penha, art , assim como a não concessão de sursis, anotando-se que, pragmaticamente, a fixação de regime aberto revelou-se mais benéfica ao Apelante, diante da notória inexistência da casa de albergado ou estabelecimento adequado previstos no CP, art , , c. Diante do exposto, nega-se provimento ao recurso. EDUARDO ABDALLA RELATOR   - e código A .  