 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Aguaí, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado RENAN SANTANNA MUNIZ. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA Presidente sem voto, RICARDO TUCUNDUVA E MACHADO DE ANDRADE. São Paulo, de março de . Zorzi Rocha RELATOR   - e código CE .  Apelação n - - Voto n - MO CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação sem revisão n - Apelante MINISTÉRIO PÚBLICO Apelado RENNAN SANTANA MUNIZ Processo Juiz ANDRESSA MARTINS BEJARANO Origem VARA ÚNICA DA COMARCA DE AGUAÍ Voto n Apelação. Crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico. Fragilidade da prova. Não provimento ao recurso. Adotado o relatório já existente , acrescenta-se que se trata agora de apelação do Ministério Público da sentença de na qual o Réu foi absolvido com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal - da acusação do crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico artigo , , do Código Penal, pretendendo sua condenação nos termos  - e código CE .  Apelação n - - Voto n - MO da denúncia O recurso foi regularmente processado, com resposta do Réu pelo seu não provimento A Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo provimento do recurso É o relatório. Inconsistente o recurso A prova oral produzida está contida na mídia digital separada e arquivada A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência de , e pelo laudo de exame de corpo de delito de . Na fase administrativa , o Réu disse que discutiu com a vítima Isabella, sua namorada, por questões relacionadas a ciúmes e desconfianças de ambos; trocaram agressões verbais, como vagabunda, biscate e corno; em dado momento, Isabella o agrediu, chegando às vias de fato; pegou seus braços e, empurrando-a na cama, agrediu-a com socos e um chute nas pernas; no mesmo dia, mais tarde, retomaram  - e código CE .  Apelação n - - Voto n - MO a conversa, desculparam-se, e o relacionamento continuou. Em Juízo, ficou silente. A vítima Isabella declarou que discutiu com o Réu, seu namorado, trocando com ele agressões verbais; em dado momento, partiu para cima dele, mas foi por ele contida; ele a segurou pelos braços e, como continuasse tentando agredi-lo, ele desferiu um soco, atingindo sua orelha; reafirmou que as agressões foram mútuas; depois desses fatos, retomaram o relacionamento; as brigas cessaram, não ocorrendo novas agressões A policial civil Samantha disse que atendeu a vítima por ocasião da lavratura do boletim de ocorrência; ela afirmava ter sido agredida pelo Réu, seu namorado; não havia lesões aparentes, razão pela qual foi adotado o procedimento padrão, encaminhando-a para realização de exame de corpo de delito; não soube de novos fatos envolvendo o Réu e a vítima A prova produzida em Juízo não foi capaz de corroborar as declarações prestadas na fase policial, pois fundada nas declarações da vítima a qual se retratou ainda na fase policial . Por outro lado, em  - e código CE .  Apelação n - - Voto n - MO Juízo a vítima esclareceu que as lesões ocorreram em razão de agressões mútuas, durante desentendimento entre o casal, mas que, retomado o relacionamento, as brigas não se repetiram. O Réu não se manifestou em Juízo, tudo indicando o desinteresse de ambos no desfecho do processo A materialidade está demonstrada pelos laudos periciais de e ; contudo, não há segurança sobre a origem das lesões sofridas pela vítima, pois ela própria afirmou que também figurou como agressora, de forma que a absolvição era mesmo a melhor solução. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. ZORZI ROCHA RELATOR  - e código CE .  