PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Mirandópolis, em que é apelante CLÁUDIO MADUREIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso, facultado o sursis. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores DAMIÃO COGAN Presidente, PINHEIRO FRANCO E TRISTÃO RIBEIRO. São Paulo, de dezembro de . DAMIÃO COGAN RELATOR   - e código B EB.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - MIRANDÓPOLIS APELAÇÃO n - APELANTE CLÁUDIO MADUREIRA APELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOCOMARCA MIRANDÓPOLISVOTO N - DIGITAL Apelação Criminal. Lesão corporal decorrente de violência doméstica. Pretensão de absolvição ao argumento de insuficiência probatória e reconhecimento da legítima defesa. Teses defensórias afastadas. Penas e regime mantidos. Recurso improvido, facultado o sursis. CLÁUDIO MADUREIRA foi condenado às penas de três meses de detenção, em regime aberto, como incurso no art , , do Código Penal . Irresignado apela pretendendo a absolvição ao argumento de absolvição ao argumento de insuficiência probatória, eis que agiu amparado pela excludente da legítima defesa. Aduz, ainda, que a materialidade do delito não restou comprovada porque o laudo pericial é indireto e não foi juntada a Folha de atendimento ambulatorial . Foi contrariado o reclamo e a Douta Procuradoria de Justiça manifesta-se pelo improvimento do apelo e É o relatório. Consta dos autos que CLÁUDIO MADUREIRA, ora apelante, no dia de dezembro de , por volta das h, na Rua Deosdete Leite de Almeida, n , no Jardim São Luís de Fátima, em Mirandópolis, ofendeu a integridade física de sua companheira ROGÉRIA MANOELA  - e código B EB.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - MIRANDÓPOLIS ROCHA, causando-lhe as lesões de natureza leve A materialidade está comprovada pelas provas colhidas, bem como pelo laudo de exame de corpo de delito de . Não há que se falar que materialidade do delito não restou comprovada porque o laudo pericial é indireto e não foi juntada a Folha de atendimento ambulatorial, tendo sido referida tese afastada pela r sentença a , que fundamentou que o laudo se coaduna com a versão trazida pela vítima que se coaduna com os elementos colhidos no acervo probatório. Ademais, a Lei n admite como meios de prova os laudos e prontuários médicos art , , não havendo impedimento legal que o laudo de lesão corporal é indireto e realizado por perito A autoria também é certa O apelante, em Juízo, negou a prática dos fatos, afirmando que ocorreram agressões recíprocas, e a vítima descreveu a dinâmica dos fatos afirmando que o apelante a agrediu cf mídia audiovisual. GABRIELA RAISSA DOS SANTOS relatou que houve uma briga entre o apelante e sua mãe em razão de uma lâmpada, sendo que durante a discussão o apelante agrediu sua mãe, batendo nela. Sua mãe já tinha sido agredida pelo apelante quando estava grávida de seu irmão caçula cf mídia audiovisual. As declarações da vítima e da testemunha são coerentes e uniformes entre si e também com as demais provas, o que lhes confere merecida credibilidade. Não há como acolher a tese de legítima defesa, se o conjunto probatório não respalda a ocorrência dos requisitos previstos no artigo , do Código Penal, ou seja, que o agente tenha repelido injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem, usando moderadamente dos meios necessários E o laudo pericial confirmou que a vítima sofreu lesão corporal de natureza leve, apresentando esquimose nos braços, trauma no pescoço  - e código B EB.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - MIRANDÓPOLIS e tórax, escoriação na região escapular esquerda e perna direita A prova é segura e comprova que o apelante praticou lesão corporal contra a sua ex-mulher A condenação era, pois, de rigor. Quanto à dosimetria, as penas foram fixadas no mínimo legal a teor do art , do Código Penal, eis que as circunstâncias judiciais lhe são favoráveis, tornando-se, assim, definitivas, ausentes outras causas atenuantes ou agravantes, de diminuição ou aumento. Inaplicável, ao caso sub judice, a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, vez que o apelante não preenche os requisitos previstos no art do Código Penal, vez que se trata de crime cometido com violência. A medida não é socialmente recomendável O regime para cumprimento da pena imposta foi o inicial aberto eis que adequado face ao Princípio da Suficiência, a teor do art , parágrafo , alínea c, do Código Penal. Presentes os requisitos legais do art , do Código Penal, fica facultado o sursis nos termos do art , , do Código Penal. Isso posto, nega-se provimento ao recurso, facultado o sursis. José Damião Pinheiro Machado Cogan Desembargador Relator  - e código B EB.  