 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Manuel, em que é apelante EDSON LUIZ BONETTI, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores IVAN SARTORI Presidente, CAMILO LÉLLIS E EDISON BRANDÃO. São Paulo, de novembro de IVAN SARTORI RELATOR  Apelação n - - São Manuel - VOTO N APELAÇÃO n - Comarca SÃO MANUEL Juízo de Origem Vara Juíza Érica Regina Figueiredo Órgão Julgador Quarta Câmara de Direito Criminal Apelante EDSON LUIZ BONETTI Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO VOTO DO RELATOR Ementa Apelação Violência doméstica Lesão corporal Materialidade e autoria comprovadas Provas suficientes a ensejarem o édito condenatório Palavra da vítima que, no âmbito doméstico familiar, assume especial relevância Precedente Exame de corpo de delito a roborar sua versão Réu confesso, ademais Legítima defesa não caracterizada Condenação que se sustenta Pena e regime adequados, concedido sursis Recurso desprovido. Ação penal em que incurso o réu no art , , do Código Penal A r sentença é de procedência, impostas as penas de meses de detenção, em regime aberto, com sursis por dois anos, mediante as condições do art , do CP e comparecimento bimestral em juízo. Recorre somente a defesa, buscando a absolvição em face da insuficiência probatória, a par de acenar com eventual legitima defesa . Contrariedade a A Procuradoria de Justiça, em parecer da lavra do Dr Luiz Antonio Guimarães Marrey, é pelo desprovimento . Apelação n - - São Manuel - VOTO N Recurso bem processado É o relatório, adotado, no mais, o de primeiro grau. Colhe-se dos autos que o acionado Edson Luiz Bonetti e a vítima Adriana de Fátima Vieira mantêm união estável, que, a época dos fatos, já perdurava por anos O casal foi a uma festa, onde se desentendeu e discutiu Ato contínuo, os consortes deixaram o local, reiniciando a discussão dentro do automotor, momento em que o acionado deu um soco no rosto da ofendida, a par de arrastá-la para fora do caro, causando-lhe ferimentos. Quando chegaram na residência do comum, tornaram a brigar, momento em que a virago se apoderou de uma faca para se defender, quando o varão mordeu-lhe o braço e chamou a polícia. Daí este processo. Nas duas vezes em que ouvido, Edson Luiz admitiu as agressões à companheira, dizendo que haviam bebido e se desentenderam, de modo que, no calor do momento, acabou por bater em Adriana ou solo policial; e mídia arquivada na serventia juízo. No mesmo sentir, as falas de Adriana, que relatou os fatos tal como descritos na denúncia, admitindo, inclusive, que, reiniciada a discussão na residência deles, chegou a pegar uma faca e revidou as agressões. Asseverou, em pretório, que estavam bêbados e não sabiam o que faziam, mas que hoje estão muito bem ou delegacia; e mídia respectiva juízo. Os milicianos oficiantes, ouvidos apenas no inquérito, contaram que atenderam a um chamado via COPOM, referente a uma briga de casal. A vítima disse que discutiram em Apelação n - - São Manuel - VOTO N uma festa e o companheiro lhe deu um soco no rosto, o que foi confirmado por ele, que tentou se justificar dizendo que ela o atacou também ou e ou . Outrossim, a ficha de atendimento médico ambulatorial de e o exame de corpo de delito de não deixam dúvidas quanto à lesão suportada pela vítima ferimento corto-contuso em mucosa labial; equimose em dedo da mão direita Assim, o caso é mesmo de condenação, eis que incontestes materialidade e autoria, sendo irrelevante eventual tentativa da vítima de minimizar a conduta do réu TJSP Apelação Criminal n -, Rel. Des. Camilo Léllis, j ;E não prospera a pretensa legítima defesa, porquanto, embora Edson tenha sido submetido a exame de corpo de delito em que constatada escoriação , das suas próprias palavras restou claro que foi ele quem deu início às agressões, de modo que a legítima defesa partiu da ofendida. Como se não bastasse, ainda que assim não fosse, desproporcional o ato que perpetrou. Tudo, pois, a determinar a condenação. Passa-se ao exame da reprimenda A base foi fixada no linde inferior, em meses de detenção. Na sequência, o r juízo laborou em equívoco ao compensar a confissão com a agravante da violência doméstica, que, em casos como o presente, integra o tipo penal. Entanto, não se constata prejuízo ao sentenciado, dês que minorante tal não teria o condão de trazer a reprimenda aquém do mínimo Súmula do Apelação n - - São Manuel - VOTO N STJ. Estabeleceu-se o regime aberto, sendo inviável a substituição por restritiva, a teor do art , I, do Estatuto Repressivo. Concedeu-se sursis, nos termos acima. Não caberia prestação de serviço na suspensão condicional, porque a pena é inferior a seis meses. Se não é possível a medida diretamente, muito menos o é indiretamente, como condição do sursis. Entanto, a defesa nada requereu a respeito e a regência prisional é a mais branda, a equivaler à liberdade, na prática. Então, nenhum o prejuízo do condenado, que, simplesmente, poderá renunciar ao benefício, se assim entender. Em suma mantém-se o r édito monocrático, encampada sua motivação art do RITJ. Destarte, nega-se provimento. IVAN SARTORI Desembargador Relator 