PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Atibaia, em que é apelante EDUARDO HENRIQUE SIMÃO DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U. Por força do decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n e, mais recentemente, na Medida Cautelar na Ação Declaratória de Constitucionalidade n , uma vez encerrado o julgamento e ultrapassados os prazos dos recursos ordinários, providencie-se as comunicações necessárias para que se dê início ao cumprimento das penas, expedindo-se, se o caso, o competente mandado de prisão, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO SIMÃO Presidente e REINALDO CINTRA. São Paulo, de setembro de . OTAVIO ROCHA RELATOR  PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - VOTO n Apelação n - Comarca ATIBAIA Vara Criminal Apelante EDUARDO HENRIQUE SIMÃO DE OLIVEIRA Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO Apelação Violência doméstica Lesão corporal de natureza leve Recurso defensivo visando a absolvição do sentenciado por insuficiência probatória Materialidade e autoria devidamente comprovadas Vítimas que não hesitaram ao descrever o episódio, o fazendo com riqueza de detalhes Recurso desprovido. Inconformado com a decisão proferida pelo i. Juiz da Vara Criminal da Comarca de Atibaia às , por meio da qual foi condenado pela prática, em concurso material, dos delitos do artigo , caput e , do Código Penal, ao cumprimento de meses e dias de detenção, em regime aberto, suspenso com base no artigo , do mesmo diploma legal, mediante cumprimento das condições estabelecidas na r sentença, assim como absolvido quanto à prática do delito do artigo , também do Cód. Penal, contra ela se insurgiu o sentenciado supramencionado à , arrazoando o apelo o seu i. Defensor às . PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - Pleiteia o i. Defensor a absolvição do sentenciado, argumentando, em síntese, que as provas coligidas são insuficientes para a condenação . Contra-arrazoado o recursofls , a E. Procuradoria de Justiça Criminal manifestou-se pelo seu desprovimento É o relatório O recurso não comporta provimento. Em que pese o inconformismo do i. Defensor, é fácil afirmar, após o exame do processado, que a solução adotada na r sentença recorrida era a única possível ante a abundância de elementos de convicção desfavoráveis ao sentenciado. Depreende-se da denúncia que nas circunstâncias de tempo e local nela mencionadas, EDUARDO HENRIQUE ofendeu a integridade corporal e saúde de Beatriz Beserra dos Anjos, sua ex-companheira, no âmbito da unidade doméstica, causando-lhe os ferimentos de natureza leve descritos no exame de corpo de delito, ; que ele outra vez ofendeu a integridade corporal e saúde de Fernanda Ferreira Bacarini Queiroz, causando-lhe os ferimentos de natureza leve descritos no exame de corpo de delito, ; e, por fim, ameaçou, por palavras, Fernanda Ferreira Bacarini Queiroz de causar-lhe mal injusto e grave, qual seja, a morte . Finda a instrução processual, o r juízo de Primeiro Grau PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - absolveu o acusado da imputação de ameaça, condenando-o apenas pela prática do delito de lesão corporal contra a vítima Fernanda. Há prova da materialidade das lesões sofridas pelas vítimas Beatriz e Fernanda laudos de exame pericial de , consistentes em equimose roxo-esverdeada em face posterior de braços, tórax à esquerda; edema traumático em região fronto parietal; escoriação e equimose roxo-esverdeada em joelho direito e equimose roxo-esverdeada e escoriação em cotovelo bilateral; equimose esverdeada em face lateral de perna esquerda superior, respectivamente A autoria também é indene de dúvidas, embora negada pelo recorrente. Consta da r sentença que o apelante EDUARDO HENRIQUE, ouvido na fase inquisitorial e em juízo e , afirmou que na data dos fatos, se encontrava no interior da casa noturna House, sendo que foi embora por volta das h min, lembrando-se, entretanto, que havia esquecido seu aparelho de telefonia celular no estabelecimento Pizzaria Stop Pizza, local onde trabalhava à época dos fatos; ao reaver seu aparelho de telefonia celular, observou que haviam diversas chamadas não atendidas de Fernanda, à época sua amiga e também de Beatriz; recebeu uma chamada de Fernanda, a qual disse que precisavam conversar, mas desligou o telefone sem mencionar do que se tratava , razão pela qual, dirigindo-se à residência da vítima Fernanda, adentrou o local, uma vez que as portas estavam abertas, sendo que ao chegar ao interior da PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - residência, visualizou sobre a mesa um prato contendo cocaína e diversas garrafas de bebida alcoólica; ao observar que as vítimas se encontravam fazendo uso de cocaína, ficou nervoso e jogou ao solo o que havia sobre a mesa, e, além disso, desferiu um soco contra a porta de vidro, acabando por ferir seriamente a sua mão direita . Afirmou o sentenciado que não agrediu sua ex-companheira Beatriz, e os ferimentos tratam-se de marcas de nascença, assim como não agrediu Fernanda , sendo que apenas desferiu um soco contra a porta de vidro ao notar que ambas se encontravam fazendo uso de drogas . Por outro lado, a vítima Beatriz, ex-companheira do sentenciado, disse à Autoridade Policial que, na data do fato, pela madrugada, seu ex-amasio Eduardo Henrique Simão de Oliveira, o qual viveu em companhia do mesmo por um ano, estando cerca de um mês e meio separada, entrou na residência de sua amiga Fernanda Ferreira da Silva, onde passava a noite e, sem motivo algum, a empurrou do sofá onde dormia e, passou a agredi-la com tapas e puxões de cabelo. Esclarece ainda que sua amiga Fernanda também foi agredida por Eduardo Em aditamento ao depoimento originalmente prestado , e invocando temor à sua integridade física, Beatriz requereu a adoção de medidas protetivas de urgência, informando na oportunidade sobre ter o sentenciado resistido a terminar o relacionamento e também sobre a ocorrência de agressões pretéritas não noticiadas à Autoridade Policial, inclusive porque EDUARDO dizia que se a declarante procurasse a polícia PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - ele iria acabar com sua vida A vítima Fernanda, em depoimento prestado na delegacia de polícia, informou que o apelante começou a ligar e insistir em falar com Beatriz e por volta da h o autor adentrou a casa e pegou a ex-amásia pelo cabelo e em seguida agrediu a declarante com um soco e a derrubou no chão . Em Juízo, as vítimas confirmaram, de forma coerente e harmônica, os relatos fornecidos na fase inquisitorial, pontuando Beatriz, ainda, que por ocasião dos fatos se encontrava dormindo, oportunidade em que o acusado a pegou pelos cabelos, jogou-a ao solo e desferiu diversos chutes contra seu corpo; momentos antes dos fatos, o réu havia efetuado ligações em seu aparelho de telefonia celular, entretanto não tinha o seu número salvo, razão pela qual Fernanda atendeu a uma das ligações pensando que se tratava, na realidade, de sua genitora; sua amiga, então, após verificar que se tratava de seu ex-companheiro, questionou se gostaria de atender a ligação, sendo que negou e voltou a dormir, porém passado certo tempo, acordou já sendo agredida pelo réu . Afirmou, mais, que a vítima Fernanda se desesperou e pulou em cima das costas do réu, o qual acabou jogando-a contra a porta de vidro e desferindo diversos golpes A vítima Fernanda esclareceu, ainda, que sofreu lesões corporais devido às agressões, pois Eduardo desferiu socos, tapas e chutes contra sua pessoa . PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - Além disso, ambas as vítimas confirmaram que o apelante, após as agressões, feriu-se ao desferir socos contra a porta de vidro da cozinha e pediu perdão pelo ocorrido, dizendo à vítima Beatriz que saíssem juntos do local. Conforme salientou o i. Magistrado sentenciante, a testemunha Edson Aparecido Dias, um dos policiais que acudiram ao local dos fatos, narrou, de forma harmônica coerente e verossímil, que, no dia dos fatos foi acionado para atender a uma ocorrência, e chegando ao local teve contato com Fernanda, a qual informou que sua amiga Beatriz se encontrava dormindo em sua residência, momento em que o acusado invadiu o local e as agrediu . Nesse contexto, em que pese a versão exculpatória trazida pelo sentenciado, não trouxe ele aos autos qualquer elemento de convicção capaz de contrapor-se às provas que o incriminam, de modo que suas alegações não encontram ressonância em nenhuma prova constante dos autos. Assim a prova, incabível a absolvição pleiteada. Como visto, as vítimas não hesitaram ao descrever o episódio nas duas oportunidades em que foram ouvidas, o fazendo com riqueza de detalhes. E suas narrativas corroboradas pelo relato da testemunha policial Edson devem prevalecer sobre a do acusado, até porque compatíveis com as lesões descritas pelos laudos de exame de corpo de delito, nada havendo, de resto, que indicasse das ofendidas ânimo de falsa incriminação. PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - Com referência a esse aspecto, como tem reiteradamente asseverado a jurisprudência brasileira, nos crimes praticados no âmbito das relações domésticas deve o juiz sopesar com o devido cuidado a palavra das vítimas, deixando de atribuir-lhe crédito somente quando presentes fundadas razões para acreditar que não corresponde à realidade dos fatos. Nesse sentido, amplamente, a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça e também a do Egrégio Superior Tribunal de Justiça AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N DA SÚMULASTJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO . O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos e , inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal . No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas . Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n da Súmula STJ . Agravo regimental improvido STJ, Ag Rg no AR Esp DF, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES DESEMBARGADOR CONVOCADO DO TJPR, QUINTA TURMA, julgado em , D Je Vale ressaltar que em delitos que ocorrem ordinariamente no âmbito familiar, presentes apenas o sujeito passivo e o ativo, são importantíssimas as declarações dos que com eles convivem, pois são relatos fidedignos, prestados por aqueles que presenciaram a infração, sendo a palavra da vítima de suma importância para a elucidação dos fatos; sob pena de estarmos chancelando a impunidade sobre tais crimes TJSP, Ap n -, Rel. Edison Brandão, Câm. Crim, j em DELITO DE AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA DEPOIMENTO EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório TJSP, Apelação -, relator o desembargador J. Martins, julgamento em de agosto de . Assim as coisas, e considerando mais que a defesa não trouxe qualquer elemento de convicção capaz de depreciar as provas acusatórias já mencionadas, bem como que não milita a favor do sentenciado qualquer causa excludente da antijuridicidade ou da culpabilidade, a solução condenatória se apresentava, efetivamente, PODER JUDICIÁRIO Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Apelação n - como a mais justa e adequada para a causa. Ante o exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao recurso. Por força do decidido pelo Colendo Supremo Tribunal Federal nos autos do Habeas Corpus n e, mais recentemente, na Medida Cautelar na Ação Declaratória de Constitucionalidade n , uma vez encerrado o julgamento e ultrapassados os prazos dos recursos ordinários, providencie-se as comunicações necessárias para que se dê início ao cumprimento das penas, expedindo-se, se o caso, o competente mandado de prisão. OTAVIO ROCHA Relator Ementa CONSTITUCIONAL. HABEAS CORPUS. PRINCÍPIO CONSTITUCIONAL DA PRESUNÇÃO DE INOCÊNCIA CF, ART , LVII. SENTENÇA PENAL CONDENATÓRIA CONFIRMADA POR TRIBUNAL DE SEGUNDO GRAU DE JURISDIÇÃO. EXECUÇÃO PROVISÓRIA. POSSIBILIDADE . A execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência afirmado pelo artigo , inciso LVII da Constituição Federal . Habeas corpus denegado HC , Relator Min. TEORI ZAVASCKI, Tribunal Pleno, julgado em , PROCESSO ELETRÔNICO D Je- DIVULG -- PUBLIC -- Decisão O Tribunal, por maioria, indeferiu a cautelar, vencidos os Ministros Marco Aurélio Relator, Rosa Weber, Ricardo Lewandowski, Celso de Mello, e, em parte, o Ministro Dias Toffoli. Presidiu o julgamento a Ministra Cármen Lúcia. Plenário, ADC n , Rel o Min. MARCO AURÉLIO, j em - ATA N , de . DJE n , divulgado em A página do STF na Internet noticiou no último dia o seguinte Por maioria, o Plenário Virtual do Supremo Tribunal Federal STF reafirmou jurisprudência no sentido de que é possível a execução provisória do acórdão penal condenatório proferido em grau recursal, mesmo que estejam pendentes recursos aos tribunais superiores. A decisão foi tomada na análise do Recurso Extraordinário com Agravo ARE , que teve repercussão geral reconhecida. Assim, a tese firmada pelo Tribunal deve ser aplicada nos processos em curso nas demais instâncias 