 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Marília, em que é apelante FÁBIO SERACUCI MANZATO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão AFASTARAM A PRELIMINAR E, NO MÉRITO, DERAM PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO A FIM DE DEFERIR AO RECORRENTE OS BENEFICIOS DA JUSTIÇA GRATUITA, MANTIDA, NO MAIS, A R. SENTENÇA. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MÁRIO DEVIENNE FERRAZ Presidente sem voto, PÉRICLES PIZA E MÁRCIO BARTOLI. São Paulo, de maio de . IVO DE ALMEIDA RELATOR   - e código B DC C.  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Fábio Seracuci Manzato Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Marília Voto n DIG Lesão corporal violência doméstica e perturbação da tranquilidade Preliminar de litispendência afastada - Autoria induvidosa Absolvição Não cabimento Justiça gratuita deferida Apelo provido em parte. Vistos. Pela r sentença de , cujo relatório se adota, FÁBIO SERAGUCI MAZZATO foi condenado ao cumprimento de três meses de detenção, no regime aberto, pela prática do crime previsto no art , , do Código Penal, cc o art , I e II, da Lei , e mais quinze dias de prisão simples, por infração ao art do Decreto Lei , tendo sido concedida a suspensão condicional da pena, nos termos do art do CP, não podendo o réu se ausentar da comarca onde reside, sem autorização judicial, e mediante a obrigação de comparecimento mensal em juízo, para informar e justificar suas atividades. Inconformado, o acusado recorreu e sua defesa alega, preliminarmente, a existência de duplo processo, referindo-se à litispendência. Argumenta que o acusado já responde a outro feito em decorrência do mesmo inquérito policial. No mérito, sustenta não haver prova da existência dos fatos imputados. Por fim, requer a gratuidade . Contrarrazoado o recurso, manifestou-se a douta Procuradoria Geral de Justiça pelo seu não provimento É, em síntese, o relatório A denúncia foi no sentido de que no dia de junho de , por volta de h min, na Rua Dr. Cecília Rangel Janini, , Área Central, Cidade de Marília, FABIO SERAGUCI MAZZATO ofendeu a integridade corporal de sua ex-mulher, Danilla Rossi, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve, descritas no laudo de exame de corpo de delito de , bem como perturbou a  - e código B DC C.  Apelação n - -Voto n tranquilidade dela, por acinte. Segundo a inicial acusatória, o indiciado foi casado com a vítima por cerca de sete anos e se separaram judicialmente. Na data dos fatos, Danilla chegou à sua residência e estacionou o veículo na via pública, por não ter garagem. Ao desembarcar foi abordada por Fábio que passou a desferir murros, impondo-lhe lesões de natureza leve na boca e no rosto. Além disso, ofendeu-a, aos gritos, de puta, biscate e lixo, chegando a acordar vizinhos que prestaram socorro à vítima, fazendo com que Fábio fugisse do local. Não contente, já na parte matutina do dia acima citado, Fábio trafegou repetidamente defronte o local de trabalho da vítima, encarando-a e efetuando ligações e enviando mensagens ofensivas a ela cf A preliminar arguida não procede. Conforme já enfrentado pela magistrada sentenciante, o processo ao qual se refere a defesa, autos -, conforme se verifica na certidão de , refere-se a fato ocorrido em art do CP. Por outro lado, a imputação do presente feito, diversamente do alegado, trata de fato praticado em art do CP. Em relação ao mérito, descabida a hipótese de absolvição requerida. Embora o acusado, sob o contraditório, tivesse negado as imputações, tal versão restou isolada,Com efeito, a vítima, ouvida em juízo, confirmou ter sido agredida pelo réu, além de seu sossego perturbado, também por ele, por acinte, conforme descrito na denúncia cf. CDE tais fatos foram corroborados pela prova acusatória A testemunha Thais de Souza Silveira, sem titubeios, relatou ter presenciado, da janela de sua residência, o instante em que o réu agredia a vítima, tendo empreendido fuga em seguida cf. CD. Já Marta Cristina Catarino Guerido afirmou que, após  - e código B DC C.  Apelação n - -Voto n ter ouvido gritos na rua, ao chegar ao local dos fatos, encontrou a vítima sangrando levemente cf. CD. De outra parte, a testemunha Carmem Silva de Lima, corroborou tanto as agressões sofridas pela vítima quanto a perturbação da tranquilidade. Demais disso, o laudo de confirmou a existência das lesões sofridas pela vítima, ressalte-se, compatíveis com a agressão praticada. Diante disso, induvidosamente, as provas acusatórias confirmaram os delitos imputados ao acusado, sendo que a condenação era de rigor. Quanto às penas. Verifica-se que em relação a ambas as imputações lesão corporal e perturbação da tranquilidade, as sanções foram concretizadas no piso, além de ter sido estabelecido o regime aberto, seguido da suspensão condicional da pena, com a imposição da proibição de se ausentar da comarca sem autorização judicial, e obrigação de comparecimento pessoal em juízo, não havendo qualquer reparo a ser feito. Por fim, cabível concessão da gratuidade, considerando-se os documentos juntados às e , revelando a hipossuficiência do acusado renda mensal de pouco mais de R ,. POSTO ISSO, PELO MEU VOTO, AFASTO A PRELIMINAR E, NO MÉRITO, DOU PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO A FIM DE DEFERIR AO RECORRENTE OS BENEFICIOS DA JUSTIÇA GRATUITA, MANTIDA, NO MAIS, A R. SENTENÇA. IVO DE ALMEIDA Relator  - e código B DC C.  