 Câmara de Direito Criminal Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Araraquara, em que é apelante LUIZ FELIPE BISCARI, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO COELHO Presidente e COSTABILE E SOLIMENE. São Paulo, de abril de . Julio Caio Farto Salles RELATOR   - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT VOTO n APELAÇÃO CRIMINAL n - processo digital COMARCA ARARAQUARA VARA CTE LUIZ FELIPE BISCARIAPELADA JUSTIÇA PÚBLICAAPELAÇÃO. LESÃO CORPORAL E DESOBEDIÊNCIA NO ÂMBITO DOMÉSTICO. Materialidade e autoria comprovadas. Declaração da vítima compatível com o resultado do exame pericial, algo apto a reforçar a veracidade de seu relato. Depoimentos seguros e coesos dos policiais militares. Condenação mantida. Penas estipuladas no piso, nada autorizando solução diversa. Regime prisional aberto e concessão de sursis não impugnados pela Justiça Pública. Recurso da Defesa improvido. VOTO DO RELATOR Através da sentença observada a , cujo relatório se adota, LUIZ FELIPE BISCARI, qualificado nos autos, foi condenado a cumprir penas de três meses e quinze de detenção em regime inicial aberto, com multa no importe de dez diárias, unidade no piso, como incurso nos artigos , e do Código Penal, concedido o sursis por dois anos mediante cumprimento de condições especificadas na decisão guerreada, anotada a absolvição diante do crime descrito no artigo do mesmo Estatuto Repressor, com fulcro no artigo , VII, do Código de Processo Penal. Inconformada, apela a Defesa , vindo as razões do recurso a . Postula a absolvição por fragilidade  - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT probatória, aduzindo ser atípica a conduta classificada como desobediência. Regularmente processado o recurso, foram apresentadas contrarrazões a , tendo a ilustrada Procuradoria Geral de Justiça se manifestado a , no caso pelo improvimento do apelo É o relatório O recurso não vinga. Com efeito, o réu, na Delegacia, alegou estar separado da vítima há alguns dias, indo morar na casa de seu pai depois de intimado da ordem judicial de afastamento do lar. Destacou que comparecera à audiência de conciliação no Fórum, vindo a acatar todas as determinações judiciais. No período da tarde, foi à casa de Alessandra buscar seus pertences, sendo impedido por ela de sair do imóvel. Admitiu estar embriagado na ocasião e, como foi obrigado a ficar na casa, teria quebrado o espelho do banheiro. Negou ter danificado outro objeto, tampouco ameaçado a ofendida de morte, aduzindo estar arrependido . Em juízo, tornou-se revel . Todavia, a versão, a par de inverossímil, acabou isolada. Conquanto também ausente em pretório, narrou a vítima na fase extrajudicial ter convivido com o acusado por cinco anos, advindo do relacionamento uma filha, à época com quatro meses de idade. Destacou que o apelante há algum tempo vinha apresentando comportamento alterado e violento devido ao uso de etílicos e drogas, a par de não demonstrar interesse em trabalhar, de modo a tornar o convívio entre ambos insuportável. Asseverou que, cerca de um mês antes, LUIZ FELIPE a agrediu enquanto segurava a filha no colo, indo à Delegacia registrar a ocorrência para, posteriormente, solicitar medida protetiva ao final deferida. Intimado da decisão, o réu deixou a residência, mas passou a importuná-la constantemente, inclusive  - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT invadindo sua casa, sempre alterado pelas substâncias consumidas. Destacou que naquela data, dirigiu-se ao Fórum para a audiência de conciliação, tendo o apelante concordado as determinações então lhe comunicadas. Porém, na parte da tarde, ele invadiu sua residência e a ameaçou de morte, dizendo que, caso chamasse a Polícia, daria cabo de sua vida e, pegando um garfo, desferiu-lhe um golpe contra a costela esquerda, causando-lhe pequeno ferimento. Em seguida, passou a quebrar tudo, fogão, armários, espelhos, etc. Diante da situação, acionou a Policia Militar, indo o denunciado se trancar no banheiro da casa para, depois, acabar detido em flagrante e conduzido à Delegacia pelos policiais . Corroborando as declarações da ofendida, noticia o laudo pericial juntado a a presença de Escoriação Região lateral esquerda do terço médio do tronco Agente Contundente, quadro compatível com a dinâmica das agressões narrada por Alessandra A propósito, no campo probatório, tem-se que a palavra da vítima é sumamente valiosa, pois visa unicamente a descrever a conduta de seu algoz; vale dizer, ela não tem proveito em mentir, porquanto, se o fizer, pode, inclusive, incidir no crime de denunciação caluniosa, por dar causa à investigação da Polícia ou ao processo judicial. Julgado do Superior Tribunal de Justiça reforça tal posicionamento AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N DA SÚMULASTJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO . O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos e , inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça  - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal . No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas . Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n da Súmula STJ . Agravo regimental improvido Ag Rg no AR Esp DF, Relator Ministro CAMPOS MARQUES, Desembargador convocado do TJPR, grifei Nos crimes praticados em ambiente doméstico ou familiar, em que geralmente não há testemunhas, a palavra da vítima possui especial relevância, não podendo ser desconsiderada, notadamente se está em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos, exatamente como na espécie HC RS, Rel. Ministro LEOPOLDO DE ARRUDA RAPOSO - Desembargador convocado do TJPE -, QUINTA TURMA, julgado em , D Je STJ, Ag Rg no AR Esp RS, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado --, sem grifo no original. Este Superior Tribunal de Justiça firmou entendimento no sentido de que, no âmbito dos crimes previstos na Lei n , a palavra da vítima possui especial relevância, mormente quando corroborada por outros elementos de prova, tal como ocorreu na espécie STJ, Ag Rg no AR Esp MG, Relator Ministro JORGE MUSSI, julgado --, grifei. Embora não reproduzidos sob a garantia do contraditório, os informes da vítima não podem ser desprezados para reforçar o convencimento do magistrado, ainda mais porque as declarações estão em consonância com o restante da prova produzida, aí considerados os depoimentos dos policiais militares, como se verá a  - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT seguir, em nada beneficiando o agente a não repetição do ato em juízo. Nesta esteira, relatou a policial militar Marly Ana Mariano ter comparecido ao local depois de comunicada sobre o incidente envolvendo o réu e sua ex-companheira. Na residência, então toda revirada e com objetos quebrados, localizou LUIZ, que estava trancado no banheiro e nitidamente transtornado pelo uso de entorpecentes, negando-se a abrir a porta e contando sobre o ocorrido. Durante as diligências, disse o apelante estar a ofendida o impedindo de sair da casa e . Em igual sentir, o depoimento do também policial militar Rogério de Godói, acrescentando a testemunha que, ao chegar à residência da vítima, esta narrou ter seu ex-companheiro invadido a casa e a agredido, além de ameaçá-la de morte e danificar diversos bens. Afirmou Alessandra, ainda, que, em face da dissolução do relacionamento e da personalidade violenta de LUIZ, determinou o magistrado da Vara da Família e das Sucessões o afastamento dele do lar, sob pena de se caracterizar o delito de desobediência e . Frise-se que os esclarecimentos analisados mostram-se harmônicos, coerentes, lógicos e livres de dúvidas, nada indicando animosidade ou intenção deliberada de prejudicar o acusado, além do que a lei não faz ressalva alguma relativa ao valor de informes trazidos por policial. Aliás, este Egrégio Tribunal de Justiça tem seguidamente proclamado que a circunstância de ser a testemunha agente de segurança pública não afeta o valor probante de sua palavra TJESP, Apelações Criminais ns -, Relator Desembargador IVAN SARTORI, julgado --, -, Relator Desembargador PENTEADO NAVARRO, julgado --, este com citação de vasta doutrina e decisões a respeito, sendo tranquila a jurisprudência em tal sentido STF, HC n - SP, Relator Ministro CELSO DE MELLO; RT  - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT ; TJESP, Apelação Criminal n -. Nítidas, pois, as agressões físicas suportadas pela vítima, não havendo dúvida, igualmente, sobre a autoria da infração penal narrada na denúncia, ainda mais diante dos depoimentos dos policiais sob a garantia do contraditório reforçando as declarações de Alessandra. Inquestionável, do mesmo modo, a qualificadora prevista no artigo , , do Código Penal, porquanto praticadas as lesões no contexto de violência doméstica contra a mulher, à época ex-companheira do apelante, alcançando a Lei Maria da Penha até mesmo relações de namoro STJ, CC MG, Relatora Ministra JANE SILVA; CC MG, Relatora Ministra LAURITA VAZA título de curiosidade, preciso precedente deve ser colacionado, realçando-se que . O entendimento prevalente neste Superior Tribunal de Justiça é de que O namoro é uma relação íntima de afeto que independe de coabitação; portanto, a agressão do namorado contra a namorada, ainda que tenha cessado o relacionamento, mas que ocorra em decorrência dele, caracteriza violência doméstica STJ, R Esp RJ, Relatora Ministra LAURITA VAZ, julgado --. Acresça-se que a embriaguez e o entorpecimento voluntários não isentam o agente de responsabilidade penal artigo , inciso II, do Código Penal, não logrando a Defesa comprovar doença relacionada a eventual dependência química capaz de lhe retirar ou diminuir-lhe a capacidade de discernimento A embriaguez, voluntária ou culposa, causada pelo álcool ou por substâncias análogas não elidem a responsabilidade penal art , II, do CP. Enquadram-se, na última categoria, os estupefacientes, tais como a maconha, a morfina, a cocaína, os antidistônicos, o éter etc JTA Crim . Julgados diversos vogam nas mesmas águas Lex JTJ ; RT e ; JTA Crim SP, , e  - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT -; RJTA Crim SP , , , , , , e . Igualmente, inegáveis a autoria e a materialidade da infração penal prevista no artigo do Código Penal. Nesse teor, não se pode ignorar que, mesmo após a concessão de medidas protetivas em prol da ofendida pela Vara de Família e das Sucessões de Araraquara impedindo o denunciado de permanecer no lar e de manter qualquer contato ou se aproximar da vítima no local de residência, de trabalho ou qualquer local público ou particular onde ela se encontre, sob pena de caracterização de crime de desobediência à ordem judicial além de outras medidas cíveis e criminais pertinentes, LUIZ FELIPE procurou Alessandra e dela se aproximou, daí a desobediência à ordem judicial, não se podendo ignorar que LUIZ ainda foi surpreendido pela Polícia no interior da residência da ex-companheira, além de agredi-la fisicamente na ocasião E o recorrente sabia da ordem judicial, consoante esclareceram os policiais, tanto que advertido sobre as medidas dia de outubro de certidão do oficial de Justiça a . Assim, demonstrada a materialidade e apurada a autoria dos crimes, a condenação é a providência que se impõe, tendo a julgadora singular fixado as penas no mínimo legal, vale dizer, três meses de detenção para o delito de lesão corporal e quinze dias de detenção, mais dez diárias com relação à desobediência, concretizadas as sanções em tais patamares à míngua de causas modificadoras. De resto, estipulou-se o regime aberto para cumprimento das corporais, com a concessão do sursis por dois anos, sob as condições descritas na sentença, soluções não impugnadas pelas partes. Tratando-se de infrações penais praticadas com violência, inadmissível a substituição das privativas de liberdade por  - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT restritivas de diretos, consoante óbice legal expresso artigo , inciso I, do Código Penal. Incabível, na hipótese, a substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direitos, tendo em vista que o Paciente não preenche o requisito previsto no art , inciso I, do Código Penal, pois, não obstante a pena imposta tenha sido inferior a quatro anos, trata-se de delito cometido com violência contra a vítima, o que impossibilita a pretendida substituição . Ordem denegada STJ, HC MS, Relatora Ministra LAURITA VAZ, grifei PENAL. AGRAVO REGIMENTAL NO RECURSO ESPECIAL. CRIME DE LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. SUBSTITUIÇÃO DA PENA PRIVATIVA DE LIBERDADE POR RESTRITIVAS DE DIREITOS. VEDAÇÃO LEGAL. ART , I, CÓDIGO PENAL. AGRAVO NÃO PROVIDO STJ, Ag Rg no R Esp Ag Rg RO, Relator Ministro RIBEIRO DANTAS, julgado -- A confirmar o pacífico posicionamento, decidiu-se mais recentemente que . A jurisprudência do Superior Tribunal de Justiça tem se firmado no sentido de que a prática de delito ou contravenção cometido com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Precedentes Ag Rg no R Esp n MS, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, D Je STJ, Ag Rg no R Esp MS, Relator Ministro SEBASTIÃO REIS JÚNIOR, julgado --. Outrossim, incabível, ainda, a suspensão condicional da pena, providência claramente inadequada à reprovação de infração penal cometida no âmbito de violência doméstica contra a mulher, a qual exige severa reprovação por parte do Estado, em atenção ao preceito constitucional consagrado no artigo , , da Carta Maior e aos compromissos internacionais firmados pelo Brasil, vedada a revisão do julgado ante a inércia da acusação. Precedente do Superior Tribunal de Justiça reforça o  - e código .  Câmara de Direito Criminal Apelação n - VT lógico posicionamento, anotando-se que A prática de delito cometido com violência doméstica impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, por conseguinte, incabível a aplicação do sursis, com base no disposto no art , III, do Código Penal STJ, Ag Rg no AR Esp , grifou-se À vista do exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO da Defesa, mantendo integralmente a sentença impugnada. Comunique-se. FARTO SALLES Relator assinatura eletrônica  - e código .  