 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Piracicaba, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado CRISTIANO PINTO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso para condenar o Réu à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto suspensa, nos termos do artigo do Código Penal, pelo prazo de anos, com as condições do artigo , , do mesmo Código, pela acusação do crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico artigo , , do Código Penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA Presidente e JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA. São Paulo, de abril de . Zorzi Rocha RELATOR  Apelação n - - Voto n - DS CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação sem revisão n - Apelante MINISTÉRIO PÚBLICO Apelado CRISTIANO PINTO Processo Juiz ANA CLÁUDIA MADEIRA DE OLIVEIRA Origem VARA CRIMINAL DA COMARCA DE PIRACICABA Voto n Apelação. Crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico. Absolvição na origem. Condenação nos termos da denúncia. Possibilidade. Materialidade e autoria demonstradas. Fixação da sanção penal. Provimento ao recurso. Adotado o relatório já existente , acrescenta-se que se trata agora de apelação do Ministério Público da sentença de que absolveu o Réu com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal - da acusação do crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico artigo , , do Código Penal, pretendendo a condenação nos termos da denúncia O recurso foi regularmente processado, com resposta do Réu pelo seu não provimento A Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo provimento do Apelação n - - Voto n - DS recurso É o relatório. Convincente o recurso A materialidade delitiva, à luz do artigo , , do Código Penal, ficou comprovada por meio do boletim de ocorrência , e do laudo de exame de corpo de delito o qual atestou a presença na vítima de lesões corporais de natureza leve A autoria ficou demonstrada. O Réu negou os fatos na fase administrativa e em Juízo , dizendo, em síntese, que, após uma discussão, pretendia agredir a vítima que correu e caiu ao solo, lesionando-se em razão da queda. Ora, nas duas oportunidades em que foi interrogado, o Réu disse que pretendia realmente agredir a vítima, e até correu atrás dela, mas não explicou, de forma convincente, a razão de não ter realizado seu intento. As diversas lesões suportadas pela vítima também são incompatíveis com uma mera queda. Com efeito, o laudo de Apelação n - - Voto n - DS indicou que a vítima apresentava escoriações localizadas nas regiões inguinal direita; coxa direita; joelho esquerdo; antebraço direito; antebraço esquerdo; região palmar da mão esquerda; cotovelo direito Essas lesões foram demonstradas também por meio das fotografias de . E, não obstante a vítima Caroline ter modificado sua versão quando prestou declarações em Juízo, afirmou, perante a Autoridade Policial , que após o término do relacionamento, passou a ser perseguida pelo Réu que não se conformava e insistia em reatar; no dia dos fatos, o Réu foi até sua residência e a chamou para uma conversa do lado de fora da casa, com o que consentiu; ao reafirmar que não pretendia reatar o relacionamento, o Réu ficou descontrolado e passou a proferir socos, derrubando-a ao solo; ainda caída, o Réu passou a dar chutes e a tentou esganar, apertando seu pescoço; entrou em desespero e pensou que seria morta, conseguindo gritar e chamar a atenção de sua mãe que veio em sua ajuda; o Réu se evadiu em seguida. No mesmo sentido está a Apelação n - - Voto n - DS narrativa extrajudicial da testemunha Marta , mãe da vítima, acrescentando naquela oportunidade que quando saiu viu que sua filha estava caída no chão e o acusado em cima dela apertando seu pescoço É importante acrescentar que, apesar de regularmente intimada , a testemunha Marta não compareceu em Juízo para ratificar sua versão anterior, circunstância que não enfraquece a prova produzida, mas, ao invés, demonstra desaprovação da mãe com a modificação da dinâmica dos fatos pela filha que, conforme declarou em Juízo, reatou o relacionamento com o Réu A vítima Caroline declarou em Juízo , em síntese, que não foi agredida pelo Réu, e as lesões que sofreu foram decorrentes da queda; não foi derrubada pelo Réu, apena tropeçou e caiu; reatou o relacionamento, e hoje vivem juntos. Percebe-se nitidamente a tentativa da vítima em modificar a dinâmica dos fatos para minimizar os efeitos da conduta do Réu, apresentando versão incoerente e diversa sobre os fatos em Juízo A credibilidade na versão extrajudicial da vítima e da testemunha Apelação n - - Voto n - DS encontra amparo no laudo de exame de corpo de delito , pois aquelas lesões são compatíveis com as agressões narradas naquela oportunidade. Além disso, o Réu confirmou que estava nervoso, partindo para contato físico, embora tenha dito que as lesões decorreram de queda sofrida pela vítima A condenação é medida de rigor. Passa-se à quantificação da sanção penal. Em primeira etapa, nos termos do artigo do Código Penal, ausentes informações acerca de maus antecedentes e da personalidade do Réu, fixa-se a pena-base no patamar mínimo legal. Na segunda etapa da quantificação, não há indicação de reincidência ou de outras circunstâncias agravantes ou atenuantes, e, na etapa final, também não há nada que modifique a pena, motivo pelo qual fica definitivamente estabelecida em três meses de detenção. Tendo em vista que o Réu praticou o crime mediante violência, é vedada a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, mas possível sua Apelação n - - Voto n - DS suspensão, com fundamento no artigo do Código Penal, pelo prazo de dois anos, estabelecidas aqui as condições do do artigo do Código Penal, sem prejuízo de outra a serem fixadas pelo Juízo da Execução Criminal. Na hipótese de eventual revogação da suspensão, o Réu cumprirá a pena privativa de liberdade em regime inicial aberto. Ante o exposto, dá-se provimento ao recurso para condenar o Réu à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto suspensa, nos termos do artigo do Código Penal, pelo prazo de anos, com as condições do artigo , , do mesmo Código, pela acusação do crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico artigo , , do Código Penal. Após o trânsito em julgado, lance-se o nome do Réu no rol dos culpados. ZORZI ROCHA RELATOR 