 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Araras, em que é apelante MAURO SERGIO DA SILVA JUNIOR, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LEME GARCIA Presidente sem voto, OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO E GUILHERME DE SOUZA NUCCI. São Paulo, de outubro de . Newton Neves RELATOR   - e código E .  VOTO N APEL N - COMARCA ARARASAPTE MAURO SÉRGIO DA SILVA JÚNIORAPDO MINISTÉRIO PÚBLICOLESÃO CORPORAL E AMEAÇA Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade Palavra do réu isolada nos autos Manutenção da condenação Pena, regime e sursis mantidos Recurso desprovido voto n A r sentença de , com relatório adotado, julgou procedente a ação penal para condenar MAURO SÉRGIO DA SILVA JUNIOR ao cumprimento da pena total de meses de detenção, no regime aberto, como incurso nas sanções dos artigos , , e , ambos do Código Penal, com suspensão condicional da pena pelo prazo de anos. Busca o réu, por meio das razões recursais de , a absolvição ante a insuficiência probatória. Recurso processado e respondido, com manifestação do Ministério Público, em ambas as instâncias, por seu desprovimento. É o relatório. Foi o réu denunciado porque, em de junho de , por volta de h, na Rua Joaquim Pereira, n , Jardim Vila Lobos, em Araras,  - e código E .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Oofendeu a integridade corporal de sua companheira Marcela Finardi, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve. Também porque, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ameaçou a vítima, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Segundo a inicial acusatória, Mauro e Marcela viviam em união estável havia cerca de meses, sendo que, no dia dos fatos, o réu, após uma discussão motivada por ciúmes, agrediu a vítima com socos e ainda a esganou. Em decorrência das agressões, Marcela suportou abrasão e contusão em lábio superior e membros superiores, além de abrasão no pescoço. Em seguida, o acusado afirmou à ofendida que pra quem matou seis pessoas, uma a mais não fará diferença, além de ameaçá-la por mensagens de texto via telefone celular. O recurso não merece provimento A materialidade do delito de lesão corporal está demonstrada por meio do laudo de , enquanto a materialidade quanto ao crime de ameaça e a autoria no tocante a ambos se delineia a partir da prova oral. Ouvido somente na fase inquisitiva porque declarado revel , Mauro negou a  - e código E .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Oprática delitiva, afirmando que, após uma discussão, Marcela disse que iria embora e levaria a filha, o que o interrogando impediu por estar aquela alterada, aparentemente entorpecida. O interrogando, então, colocou a criança no carrinho e a trancou na sala, momento em que a mulher ficou transtornada e passou a quebrar diversos objetos da residência. Tentou ela sair com o carro e chocou-se contra a parede da garagem, colidindo depois com o portão da garagem após engatar a marcha a ré. O interrogando, em seguida, abriu o portão com o controle para deixar a companheira sair. Permaneceu na garagem, tendo Marcela retornado afirmando estar arrependida e querendo conversar. O interrogando acreditou e deixou-a entrar, mas ela tentou pegar a filha e levar embora, o que não foi permitido por ele novamente. Marcela, então, acelerou o carro e acabou atropelando o interrogando, deixando o local em seguida com o veículo, ao que ele acionou uma ambulância do SAMU. Logo depois, os policiais apareceram . Sua versão, todavia, não convence. Na fase inquisitiva, Marcela esclareceu que a convivência com Mauro nunca foi harmoniosa, sendo ele deveras agressivo, o que inclusive já culminou no registro de ocorrências  - e código E .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Oanteriores. No dia dos fatos, após uma discussão motivada por ciúmes, ela resolveu deixar o lar, sendo impedida pelo réu, que passou a atirar cadeiras contra ela, além de desferir um soco em sua boca e segurá-la com muita força pelo pescoço. A depoente conseguiu se desvencilhar e tentou entrar no carro com a filha do casal, de apenas meses de idade, mas o réu tirou a criança de seu poder, colocando-a no berço. A declarante, então, acionou a Polícia Militar utilizando-se de um telefone público, e passou a circular na condução do veículo pelos arredores da casa, aguardando os milicianos. Ela ainda tentou conversar com Mauro, pedindo para que lhe entregasse a filha, mas ele passou a golpear o veículo com um cabo de vassoura, prosseguindo com os golpes mesmo após a declarante acelerar o carro em sua direção e . Acrescentou que, após o registro da ocorrência, o réu passou a importuná-la e ameaçá-la praticamente todos os dias, inclusive dizendo pra quem já matou seis pessoas, uma a mais não fará diferença . Não foi a vítima, todavia, ouvida perante o N. Juízo em decorrência de seu falecimento, conforme certidão de Ainda assim, sua fala foi confirmada  - e código E .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Osob o crivo do contraditório pelas testemunhas ouvidas. Dorival, tio de Marcela, não presenciou os fatos aqui tratados, mas foi chamado pela sobrinha a socorrê-la logo após, vendo que ela estava machucada. Garantiu que as agressões e ameaças contra a vítima eram constantes, chegando inclusive o réu a ameaçar o declarante mídia digital A avó da vítima, Naite, também não presenciou as agressões, relatando que, ao chegar à residência do casal, viu a neta lesionada e chorando muito e o réu com a criança no colo, impedindo que a vítima a levasse para a casa da declarante. Afirmou que Alexandre era muito violento, chegando a ter ameaçado a própria declarante em ocasião anterior mídia digital. Victoria, prima de Marcela, declarou que as agressões e ameaças se davam constantemente, chegando o réu a ameaçar de morte toda a família caso a mulher não falasse com ele, após ela deixar o imóvel do casal. No dia dos fatos, soube pela vítima que havia sido agredida, reclamando de dor. Esclareceu que as medidas protetivas não se aplicavam somente a Marcela, mas também à declarante e à avó mídia digital. O policial militar Octávio relatou  - e código E .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Oque, acionado para atender à ocorrência, presenciou uma discussão entre o casal, com ofensas recíprocas, vindo a saber que o réu quebrou o para-brisas do veículo com um pedaço de pau. Marcela afirmou ter sido agredida, não se recordando o depoente se havia lesões aparentes mídia digital. Assim, suficiente o conjunto probatório à manutenção da condenação do ora recorrente, tendo a palavra da vítima sido corroborada pela oitiva das testemunhas de acusação, que garantiram que o réu ameaçava e agredia constantemente Marcela, que apresentava lesões no dia dos fatos. Não se pode olvidar que o laudo acostado às demonstra ter a vítima experimentado lesões compatíveis com as agressões relatadas, além de constar nos autos o exame realizado no veículo, que constatou as avarias provocadas por Mauro . Mantém-se, portanto, a condenação como lançada. Ausente inconformismo pontual, é de se ver que a pena e regime foram bem fixados E, inerte a d defesa também neste ponto, mantém-se o sursis.  - e código E .  Ante todo o exposto, nega-se provimento ao recurso É como voto. Newton Neves Relator  - e código E .  