 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Pederneiras, em que é apelante ANDERSON HENRIQUE DE MELLO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Rejeitada a preliminar, negaram provimento ao recurso. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO SIMÃO Presidente e REINALDO CINTRA. São Paulo, de fevereiro de . EDUARDO ABDALLA RELATOR   - e código F .  Apelação n - -Voto n APELAÇÃO CRIMINAL n - Comarca PEDERNEIRAS Juízo de Origem VARA JUDICIAL Apelante ANDERSON HENRIQUE DE MELLO Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Magistrada Sentenciante Dra. Ana Lúcia Schmidt Rizzon VOTO n LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE, PERPETRADA NO ÂMBITO FAMILIAR. Recurso defensivo. Preliminar de nulidade processual, por ausência de condição de procedibilidade repelida, com lastro, inclusive, em recente Súmula n do STJ, que pacificou entendimento de que, A ação penal relativa ao crime de lesão corporal resultante de violência doméstica contra a mulher é pública incondicionada. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Penas e regime preservados. Inaplicabilidade da substituição prevista no CP, art . Improvimento. Trata-se de APELAÇÃO CRIMINAL interposta por ANDERSON HENRIQUE DE MELLO contra a sentença proferida pelo Juízo da Vara Judicial de Pederneiras, que o condenou à pena de meses de detenção, em regime aberto, como incurso no CP, art , , com suspensão condicional da pena por dois anos - em cujo período, ficará sujeito ao cumprimento das seguintes condições a proibição de frequentar determinados lugares, como bares, casas de jogos, de prostituição, e estabelecimentos congêneres; b proibição de ausentar-se da comarca onde reside, por mais de dias, sem autorização do juiz; c comparecimento pessoal e obrigatório a juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades CP, art e -, com recurso em liberdade, aduzindo, em preliminar, nulidade processual, por ausência de condição de procedibilidade - porquanto a vítima teria expressamente se manifestado pelo arquivamento do Inquérito Policial, por ter se reconciliado com o Apelante. No mérito, absolvição por falta de provas - inclusive porque as consequências teriam sido insignificantes. Devidamente processada, o Parecer da Procuradoria-Geral de Justiça foi pelo improvimento.  - e código F .  Apelação n - -Voto n É O RELATÓRIO. Repele-se a preliminar. A hipótese é de ação penal pública incondicionada, não se aplicando o disposto na Lei n , art . Aliás, este é o entendimento consolidado Na esteira do que decidiu o Supremo Tribunal Federal no julgamento da ADI DF, - em que se declarou a constitucionalidade do art da Lei , afastando a incidência da Lei aos crimes praticados com violência doméstica e familiar, contra a mulher, independentemente da pena prevista -, é firme nesta Corte a orientação de que o crime de lesão corporal, mesmo que leve ou culposa, praticado contra a mulher, no âmbito das relações domésticas, deve ser processado mediante ação penal pública incondicionada. Precedentes STJ - RHC RJ. Ministra MARILZA MAYNARD - Desembargadora convocada do TJSE. Sexta Turma, D Je . Tal compreensão culminou, inclusive, com a edição da Súmula n , do sobredito Sodalício A ação penal relativa ao crime de lesão corporal resultante de violência doméstica contra a mulher é pública incondicionada. Na questão de fundo, o Apelante foi processado porque, aos de outubro de , de madrugada, na Av. Maximiano Alves Nunes, n , Pederneiras, ofendeu a integridade corporal de sua esposa JAGSM, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Inarredável a condenação de ANDERSON pelo crime de violência doméstica. Com efeito, o laudo de exame de corpo de delito de atesta as lesões sofridas pela vítima e a prova oral o incrimina, notadamente porque ANDERSON confessou espontaneamente os fatos, o que foi confirmado pela vítima, esclarecendo, ainda, ter sido agredida, em razão de ciúmes, por ter retornado tarde uma festa de aniversário. Procedência de rigor, até porque, como bem asseverado, não prospera a pretendida aplicação do princípio da insignificância. Nesse sentido, já decidiu o Superior Tribunal de Justiça, reiteradamente, que não é possível a aplicação do princípio da insignificância nos crimes de que decorre violência física, ainda mais se ele é praticado no âmbito familiar Ag Rg no AR Esp -DF, T, Rel. Min. Marco Aurélio Bellizze, . Eventual reconciliação do casal, da mesma forma, também não exclui a tipicidade dos fatos. Muito embora a Defesa afirme que houve apenas legítima defesa, mediante injusta agressão da vítima, não realizou qualquer Boletim de Ocorrência relatando a agressão sofrida . No que toca à pena, a inicial partiu do mínimo - meses de detenção -, daí porque prejudicada a atenuante da confissão, consoante os termos da Súmula n do STJ, tornada definitiva, à míngua de modificadoras. Por fim, realmente, não era caso de substituição da privativa  - e código F .  Apelação n - -Voto n por restritiva de direitos, pois, como bem consignado, o delito se revestiu de violência - CP, art , I -, impeditiva da pretendida benesse. Mantém-se, contudo, a concessão de sursis como já estabelecido, assim como o regime aberto, no descumprimento. Diante do exposto, rejeitada a preliminar, nega-se provimento ao recurso. EDUARDO ABDALLA RELATOR   - e código F .  