 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Flórida Paulista, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado JONATHAN CARLOS DA SILVA. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PROVIMENTO AO RECURSO PARA AFASTAR A PENA SUBSTITUTIVA E PARA CONCEDER A SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA, MANTENDO OS DEMAIS TERMOS DA R. SENTENÇA CONDENATÓRIA. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTÔNIO COGAN Presidente sem voto, ALCIDES MALOSSI JUNIOR E SÉRGIO RIBAS. São Paulo, de junho de . CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Ministério Público do Estado de São Paulo Apelado Jonathan Carlos da Silva Comarca Flórida Paulista Voto n Apelação Justiça Pública Lesão Corporal Violência doméstica Substituição da pena corporal por pena restritiva de direito Afastamento Crime cometido com violência contra a pessoa Proibição contida no artigo , inciso I, do Código Penal Possibilidade de concessão do sursis Preenchidos os requisitos do artigo do Código Penal Recurso de apelação provido para afastar a pena restritiva de direito e para conceder a suspensão condicional da pena. Vistos. JONATHAN CARLOS DA SILVA foi condenado a cumprir a pena de meses e dias de detenção, em regime prisional aberto, por infração ao artigo , , combinado com o artigo , ambos do Código Penal, com a substituição da pena corporal por pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade. Inconformado o representante do Ministério Público apela, pretendendo o afastamento da pena alternativa, com a imposição da suspensão condicional da pena. Apelação n - -Voto n O recurso foi regularmente processado e respondido em contrarrazões O Parecer da Douta Procuradoria de Justiça propõe o provimento do apelo, com a concessão do sursis É o relatório. Consta da denúncia que no dia de maio de , por volta das , horas, no interior da residência localizada na Rua Um, bairro Atlântida, Flórida Paulista, JONATHAN CARLOS DA SILVA, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Jessica Patrícia Deraco e de sua filha Julia da Silva Deraco, de um ano de idade, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo o apurado, o réu e a vítima Jéssica conviveram em união estável por aproximadamente três anos, e na data dos fatos, após uma crise de ciúmes, ele arremessou um bloco de tijolo contra o aparelho de telefone celular da vítima, destruindo-o totalmente. Revoltada, a vítima Jéssica, com a filha Julia no colo, desferiu um tapa nas costas do réu, e de maneira desproporcional, ele golpeou Jéssica com um tapa e passou a arrastá-la pelos cabelos, derrubando ambas ao solo. Apelação n - -Voto n O réu foi ouvido somente na fase administrativa da investigação, pois optou por se tornar revel, e naquela oportunidade, admitiu ter quebrado o aparelho de telefone celular de Jéssica e ter-lhe desferido um tapa, mas alegou que agiu para se defender das agressões da ofendida A vítima Jéssica, por sua vez, confirmou as agressões, dizendo que foi jogada no chão e arrastada pelos cabelos, e ao cair, a filha do casal que estava em seu colo também foi arremessada ao solo A prova pericial deixou certa a existência de escoriações compatíveis com a narrativa da vítima. Aliás, o réu perdeu a oportunidade de apresentar a sua versão para o entrevero, pois optou por se tornar revel, incidindo na conduta não esperada de quem se diz injustamente acusado da prática de um delito. Ao final, bem demonstradas a materialidade e a autoria dos delitos, o réu foi condenado, com o que se resignou a defesa A pena foi fixada no patamar mínimo de três meses de detenção, com a exasperação de diante do concurso formal de crimes, pois foram atingidas duas vítimas, e ao final, foi substituída por pena restritiva de direito consistente na prestação de serviços à comunidade. Todavia, observo a propriedade da pretensão deduzida pelo representante do Ministério Público, porque a substituição da pena corporal por pena alternativa encontra óbice legal, eis que o artigo , inciso I, do Código Penal, que veda a substituição quando o delito é praticado Apelação n - -Voto n com violência contra a pessoa, hipótese dos autos. Além disso, a substituição também não é socialmente recomendável, tendo em vista o contexto em que ocorreram os fatos, com violência doméstica. Não se perca de vista que a própria Lei Maria da Penha, em seu artigo , obsta que o condenado seja agraciado com a aplicação da Lei n , de , o que está consolidado na Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Tal circunstância bem indica que foram criados critérios para a penalização mais severa do agente que pratica um crime de violência no âmbito doméstico, a reforçar, portanto, aquela proibição contida no Código Penal. Apesar da norma especial não vedar expressamente a substituição da pena corporal por penas alternativas, mantém-se, para os casos de violência doméstica, a aplicação do artigo do Código Penal, de sorte que, interpretação em sentido contrário representaria um verdadeiro retrocesso, recolocando a mulher em posição inferior àquela conferida ao homem vítima de uma lesão corporal. Por outro lado, embora seja de rigor afastar a pena alternativa, mostra-se viável a suspensão condicional da pena, tornando cabível a pretensão recursal também neste aspecto. Deste modo, suspendo a pena aplicada ao réu em primeira instância pelo prazo de anos, e nos termos do artigo e do Apelação n - -Voto n Código Penal, durante o prazo da suspensão, o condenado ficará sujeito ao cumprimento das seguintes condições a no primeiro ano do prazo, deverá prestar serviços à comunidade, atendendo-se, na execução, o disposto no artigo e parágrafos do Código Penal; b proibição de frequentar determinados lugares, como bares, casas de jogos e de prostituição, e estabelecimentos congêneres; c proibição de se ausentar da comarca onde reside, por mais de dias, sem autorização judicial; d comparecimento pessoal e obrigatório em Juízo, mensalmente, para informar e justificar suas atividades. ASSIM, PELO MEU VOTO, DOU PROVIMENTO AO RECURSO PARA AFASTAR A PENA SUBSTITUTIVA E PARA CONCEDER A SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA, MANTENDO OS DEMAIS TERMOS DA R. SENTENÇA CONDENATÓRIA. Andrade de Castro Relator 