Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Buritama, em que é apelante PAULO ROBERTO DIAS DOS SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão negaram provimento ao recurso defensivo, mantendo-se inalterada a r sentença hostilizada pelos próprios e bem lançados fundamentosvu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores XAVIER DE SOUZA Presidente sem voto, GUILHERME G. STRENGER E MARIA TEREZA DO AMARAL. São Paulo, de agosto de Aben-Athar de Paiva Coutinho RELATOR   - e código AAB B .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Buritama VOTO n Apelação Criminal n - Comarca Buritama Vara de origem Vara Judicial Juíza prolatora da sentença Ana Rita Andres Amaro Apelante Paulo Roberto Dias dos Santos Apelado Ministério Público Vistos. Cuida-se de apelação interposta por PAULO ROBERTO DIAS DOS SANTOS contra a r sentença publicada em audiência em de março de , lançada às dos autos digitalizados, que o condenou pela prática do delito descrito no art , , do Código Penal, à pena de meses de detenção, em regime inicial aberto, em razão de fato ocorrido em de janeiro de , quando, segundo se reconheceu em Primeiro Grau, o apelante, agindo em circunstância de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade corporal da namorada Sueli Aparecida de Souza, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Persegue a Defesa a desclassificação do delito para a contravenção penal de vias de fato sob a alegação que a própria vítima relatou em Juízo que a agressão consistiu tão somente em um tapa sobre sua mão, consoante demonstrado no laudo de exame pericial. Por fim, pede a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos .  - e código AAB B .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Buritama Constam as contrarrazões e o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça, que opina pelo provimento do apelo para que seja desclassificada a conduta para vias de fato, com a respectiva adequação da pena É o relatório A materialidade do delito está plenamente demonstrada a partir do boletim de ocorrência de , do laudo de lesão corporal de , e da prova oral colhida A autoria atribuída ao recorrente é, igualmente, induvidosa. Em seu interrogatório, ele negou a prática delitiva. Todavia, a negativa restou dissociada do conjunto probatório. Vejamos A vítima confirmou os fatos narrados na peça inicial nas duas oportunidades, sob o crivo do contraditório afirmando que ela e o acusado estavam separados e que, na ocasião, ele teria ido à sua residência e depois de visualizar uma mensagem em seu celular ficou bastante nervoso e passou a agredi-la com empurrões, além de lhe dar um soco no rosto A testemunha de acusação Valdomiro disse em Juízo que a ofendida teria lhe relatado a agressão praticada pelo recorrente. Pois bem.  - e código AAB B .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Buritama Pese a negativa do apelante, a palavra da vítima foi firme e segura nas duas oportunidades, não havendo sequer um indício de suspeição quanto à veracidade de seu conteúdo, mesmo porque nada há nos autos a demonstrar que ela pretendesse prejudicá-lo, merecendo, portanto, o testemunho total credibilidade. A propósito, não é demais assinalar que, nestes casos, deve ser conferido elevado valor à palavra da vítima. Nesse sentido . Nos crimes praticados em ambiente doméstico ou familiar, em que geralmente não há testemunhas, a palavra da vítima possui especial relevância, não podendo ser desconsiderada, notadamente se está em consonância com os demais elementos de prova produzidos nos autos, exatamente como na espécie. Precedentes STJ, Turma, HC RS, rel. Min. Leopoldo de Arruda Raposo, , DJE . Ademais, com o devido respeito aos argumentos defensivos, o grau da lesão suportada pela vítima foi confirmado pelo laudo pericial de , que embora indireto concluiu pela ofensa à integridade fisica por meio de agente contundente hiperemia em periorbitaria e pescoço e região anterior de tórax. Assim, não há dúvida que o delito de lesão corporal restou caracterizado, pelo que não há falar em desclassificação para contravenção penal A propósito A distinção entre vias de fato e lesões corporais está precisamente no resultado objetivo ambas têm como elemento comum a agressão, aliada ao animus laedendi. Mas, se resulta ofensa à integridade corporal ou à saúde de  - e código AAB B .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Buritamaoutrem, o que se verifica é o crime; quando não, a contravenção. A intensidade da lesão não importa. Por menor que seja, desde que produza um dano anatômico ou perturbações funcionais de certa monta, identifica-se o elemento material da infração TJSP, AC. Rel. MENDES PEREIRA, RT e RJTJSP Vias de fato e lesão corporal Distinção Quem pratica vias de fato assume necessariamente o risco de provocar ferimentos na vítima, agindo, pois, com dolo eventual de dano a integridade física daquela, residindo a distinção entre esta contravenção e o crime do art do CP unicamente no resultado objetivo, tendo ambas em comum a agressão aliada ao animus laedendi, tornando-se crime de lesão corporal as vias de fato que provocam ferimentos TACRIM-SP, AC, Rel. DIRCEU CINTRA, Rolo-flash , j . Neste contexto, é certo que a tese defensiva não encontrou amparo nos autos, não sendo produzidas outras provas que fragilizasse o todo incriminatório ou desqualificasse desfecho adverso. De rigor, portanto, a manutenção da condenação nos termos estabelecidos em Primeiro Grau. Em relação à pena aplicada, não há reparo a ser feito, já que fixada no mínimo aplicável à espécie, com cumprimento em regime aberto. Por último, inviável o pedido para substituição das penas privativas de liberdade por restritivas de direito, pois uma das condições para o benefício é que o crime não tenha sido cometido com violência ou grave ameaça à pessoa art ,  - e código AAB B .  Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo Câmara Seção Criminal Voto n - Apelação n - - Buritamainc. I, do Código Penal, o que não ocorre no caso. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso defensivo, mantendo-se inalterada a r sentença hostilizada pelos próprios e bem lançados fundamentos. Aben-Athar de Paiva Coutinho Relator  - e código AAB B .  