 Apelação N - Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Taquaritinga, em que é apelante JESSE JEREMIAS ANGELO CAETANO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão negaram provimento ao recurso, considerando-se, desde logo, prequestionada toda a matéria arguida pela defesa, a fim de viabilizar a interposição de recursos às Instâncias Superiores. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANÇA CARVALHO Presidente, CARDOSO PERPÉTUO E AUGUSTO DE SIQUEIRA. São Paulo, de junho de . França Carvalho RELATOR  Apelação N - COMARCA TAQUATE JESSE JEREMIAS ÂNGELO CAETANOAPELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOVOTO N A r sentença de a , cujo relatório se adota, condenou Jesse Jeremias Ângelo Caetano, qualificado nos autos, à pena de quatro meses de detenção, em regime aberto, por infração ao artigo , caput, e ao artigo , , tudo na forma do artigo , todos do Código Penal. Irresignado, recorre buscando a reforma da r sentença condenatória e conseqüente absolvição, ante a ausência de provas, apenas em relação ao crime de ameaça a . O recurso foi regularmente processado. O parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça é pelo desprovimento do apelo a É o relatório. Não procede o inconformismo do apelante, uma vez que o crime de ameaça, a despeito da negativa do recorrente, restou bem caracterizado nos autos. Com efeito. A vítima, em relato firme e convincente, narrou que o apelante, seu ex-companheiro, ingressou em sua residência da vítima, e desferiu-lhe socos no rosto e chutes no corpo, despindo-a e colocando-a debaixo do chuveiro, momento em que apertou-lhe o pescoço e disse que iria matá-la. Afirmou ter logrado se desvencilhar do apelante e empreender fuga, enrolada em um tapete, abrigando-se na casa de uma vizinha, sua prima A versão da ofendida é confirmada por Marielly Nunes dos Santos, vizinha e prima da ofendida, que esclareceu ter Jennifer chegado em sua casa, semi nua, gritando por socorro, dizendo estar sendo agredida por JESSE, ingressando ele, na sequência, dizendo que iria matá-la, novamente a agredindo no rosto e membros Ainda que inexistam outras testemunhas do entrevero, Marielly não demonstrou ser inimiga do apelante, para poder Apelação N - inventar imputações como as ob oculos, convincentes suas explicações e coerentes com os relatos da ofendida E o histórico de brigas e grosserias do apelante para com a ex companheira, por questões de ciúme prova que estas últimas indecorosas ações não se desencadearam de pontual nervosismo do apelante, visitado algum sentimento negativo naquele dia, mas decorrente de verdadeiro desprezo ao sexo oposto e à genitora, ao gênero feminino, bem discorre a ilustrada Procuradoria Geral de Justiça, em judicioso parecer a . Forçoso destacar que nos crimes de ameaça a palavra da vítima assume papel preponderante na elucidação dos fatos e da autoria, mormente quando respaldada por outras provas dos autos, como no caso em exame. Assim, o conjunto probatório amealhado durante a instrução criminal autorizava a condenação do apelante, que foi bem decretada, não havendo falar-se em dúvidas ou em insuficiência probatória E como as penas, fixadas no mínimo legal, não comportam reparos, preserva-se a r sentença recorrida, que bem decidiu a lide. Isto posto, nega-se provimento ao recurso, considerando-se, desde logo, prequestionada toda a matéria arguida pela defesa, a fim de viabilizar a interposição de recursos às Instâncias Superiores. FRANÇA CARVALHO RELATOR 