 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Itapecerica da Serra, em que é apelante MARCIO ROBERTO ALMEIDA RODRIGUES LEITÃO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA Presidente sem voto, RICARDO TUCUNDUVA E MACHADO DE ANDRADE. São Paulo, de junho de . Zorzi Rocha RELATOR   - e código ED CE.  Apelação n - - Voto n - DS CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação sem revisão n - Apelante MÁRCIO ROBERTO ALMEIDA RODRIGUES LEITÃO Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO Processo Juiz ALENA COTRIM BIZARRO Origem VARA JUDICIAL DA COMARCA DE ITAPECERICA DA SERRA Voto n Apelação. Crimes de lesão corporal leve em âmbito doméstico, e ameaça. Diminuição das penas. Impossibilidade. Exclusão da suspensão condicional da pena. Não cabimento. Sanção penal adequadamente fixada. Não provimento ao recurso. Adotado o relatório já existente , acrescenta-se que se trata agora de apelação do Réu da sentença de na qual foi condenado às penas de seis meses de detenção, em regime inicial aberto, pela acusação do crime de lesão corporal leve no âmbito doméstico artigo , , do Código Penal; dois meses e quinze dias de detenção, em regime inicial aberto, pela acusação do crime de ameaça artigo , caput, do Código Penal. As penas privativas de liberdade foram suspensas,  - e código ED CE.  Apelação n - - Voto n - DS nos termos do artigo do Código Penal, pelo prazo de dois anos, com a condição do artigo , , do mesmo Código. Pretende a diminuição da sanção penal, e subsidiariamente, o afastamento da suspensão condicional da pena, cumprindo apenas a pena privativa de liberdade em regime aberto O recurso foi regularmente processado, com resposta do Ministério Público pelo seu não provimento A Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo não provimento do recurso É o relatório. Inconsistente o recurso A prova oral produzida está contida em mídia digital separada e arquivada. Não há questionamentos em relação à autoria e à materialidade porque o Réu condenado não recorreu da sentença nesse sentido; portanto, limita-se em respeito ao princípio do tantum devolutum quantum appellatum a análise recursal aos temas trazidos pela Defesa A sanção penal foi  - e código ED CE.  Apelação n - - Voto n - DS adequadamente fixada e não comporta alteração. Em primeira etapa, as penas-bases foram fixadas acima do patamar mínimo, com fundamento no artigo do Código Penal, em razão das circunstâncias específicas do fato, sendo destacado pela Sentença o dolo acentuado do Réu que desferiu diversos socos na cabeça da vítima, e também se excedeu nas ameaças, pois telefonou para o patrão da vítima, dizendo que a agrediria até ela morrer e mídia digital. Além disso, a personalidade agressiva do Réu ficou demonstrada pelas verazes declarações da vítima, tudo autorizando o aumento das penas na primeira etapa da quantificação. Em segunda etapa, apenas a pena do crime de ameaça foi agrava com fundamento no artigo , inciso II, letra f, do Código Penal, o que também se afigura correto e fica mantido. Destaque-se a ausência de comprovação de reincidência do Réu, sendo afirmação equivocada aquela contida na Sentença , quinta linha, sem efeitos práticos, contudo, porque não gerou modificação da sanção penal e tampouco serviu como fundamento isolado para o afastamento da substituição da pena  - e código ED CE.  Apelação n - - Voto n - DS privativa de liberdade por penas restritivas de direito, ressaltada a vedação legal contida no inciso I do artigo do Código Penal. Por fim, a pretensão do Apelante, se atendida, equivale à impunidade, pois a suspensão condicional da pena aqui aplicada se mostra necessária com a prestação de serviços à comunidade no primeiro ano como é a regra do instituto, aliás!, sendo bastante para justificar a necessidade de sua manutenção os corretos fundamentos contidos na Sentença, ao esclarecer que Tal determinação decorre da importância pedagógica da prestação de serviços à comunidade, que serve como um instrumento de civilidade e ajuda ao próximo. O que se vê, via de regra, é o descumprimento da prestação de serviços à comunidade porque o regime aberto é, em tese, em razão da inexistência de casa de albergado, mais benéfico do que a pena restritiva de direitos ou sursis com prestação de serviços como condição da suspensão. Com isso, a privativa de liberdade consiste em mero comparecimento bimestral ou trimestral em juízo para justificar suas atividades, o que desmoraliza a aplicação da prestação de serviços à comunidade. Assim, viola-se o espírito da lei, o que não pode ser aceito  - e código ED CE.  Apelação n - - Voto n - DS impondo-se o efeito pedagógico da prestação de serviços seja mantido, agora com a condição especial da Lei de Execução Penal Nada mais precisa ser dito. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. ZORZI ROCHA RELATOR  - e código ED CE.  