 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Rancharia, em que é apelante LUIZ CARLOS PINHEIRO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso interposto por Luiz Carlos Pinheisro para o fim de, mantida a condenação do apelante por infração, por duas vezes, à norma do artigo , parágrafo , ambas enlaçadas, desta feita, na forma do artigo , ambos do Código Penal, reduzir-lhe as penas aplicadas para o total já concursivo de quatro meses e vinte e dois dias de reclusão, a ser cumprida no regime prisional inicialmente aberto, mantida, no mais, a sentença de primeira instância, comunicando-se de imediato aos Juízos da Execução Penal para os devidos ajustes vu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALEX ZILENOVSKI Presidente e FRANCISCO ORLANDO. São Paulo, de novembro de SÉRGIO MAZINA MARTINS RELATOR   - e código F D.  Apelação n - - Rancharia - VOTO N Apelação Criminal n - Comarca e Vara Rancharia Vara Apelante Luiz Carlos Pinheiro Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Apelação criminal. Lesão corporal. Prova. Vítima. Depoimento. Ausentes razões concretas e mais fortes para dela suspeitar, há de se valorizar de modo positivo a palavra da vítima, notadamente em crimes cometidos em situação de violência de gênero ou doméstica. Vistos. Trata-se de apelação interposta pelo acusado Luiz Carlos Pinheiro em face da sentença de primeira instância que, julgando-o infrator, por duas vezes, da norma do artigo , parágrafo do Código Penal, aplicou-lhe a pena total, definitiva e já concursiva de nove meses e dez dias de detenção, a ser cumprida no regime prisional inicialmente aberto. Reclama o apelante, em suma, sua absolvição, seja por insuficiência de provas, seja pelo reconhecimento da inimputabilidade do réu O recurso foi devidamente recebido e processado, manifestando-se o Ministério Público, nas duas instâncias, pelo não provimento É o relatório. Dá-se provimento parcial ao recurso interposto, fazendo-o apenas para redução das penas aplicadas. Bem fundamentada a condenação do apelante A existência material dos fatos está devidamente provada nos autos -, e , vindo também confirmada em diversos  - e código F D.  Apelação n - - Rancharia - VOTO N momentos da prova oral aqui reunida. Procede, igualmente, a imputação de autoria ora formulada em desfavor do apelante O acusado Luiz negou a autoria dos crimes em sede policial. Na ocasião, alegou que não agrediu sua irmã, destacando ainda que esta se encontrava confusa em razão de uma depressão, surgida após a morte da mãe de ambos. O réu não compareceu em juízo, apesar de devidamente intimado a tanto, assim tornando-se revel A vítima Valdira relatou em juízo que, em duas ocasiões distintas, foi agredida por seu irmão Luiz. Num primeiro momento, por volta de novembro de , relatou que Luiz, embriagado, a puxou pelo braço e nela desferiu socos, de forma violenta, provocando-lhe fortes dores no local e deixando marcas. Já na segunda ocasião, agora em janeiro de , Luiz, novamente embriagado, atirou um prato contra as pernas da depoente e novamente a agrediu com socos. Valdira relatou ainda que Luiz está constantemente embriagado e que essas não foram as únicas ocasiões em que foi agredida ou verbalmente atacada pelo irmão A testemunha Alaíde relatou em juízo que é vizinha da vítima e que a socorreu nas duas ocasiões narradas na denúncia. Alaíde apontou que o acusado é bastante violento com a irmã, e que esta sempre está chorando e pedindo socorro. É sempre bom lembrar que, ausentes razões concretas e mais fortes para dela suspeitar, há de se valorizar de modo positivo a palavra da vítima, notadamente em crimes cometidos em situação de violência de gênero. Nesse sentido, tem sido a lição do Supremo  - e código F D.  Apelação n - - Rancharia - VOTO N Tribunal Federal T ARE Ag RRS Rel. Luiz Fux j v u e do Superior Tribunal de Justiça T Ag Rg no AR Esp RJ Rel. Nefi Cordeiro j v u. No caso, além da palavra da vítima, há que se atentar depoimento da testemunha Alaíde, vizinha da vítima, que confirmou os fatos por ela narrados e apontou o acusado como sendo o responsável pela situação de violência padecida tristemente por Valdira, destacando ainda a personalidade agressiva do réu. Tudo isso acabou por isolar a palavra do acusado nos autos, que não encontrou lastro em nenhum elemento probatório, sendo sequer proferida em juízo, perante o contraditório. Não há que se falar aqui, portanto, em insuficiência de provas. Quanto à embriaguez do réu, apontada pela defesa como equiparável a doença mental, e portanto capaz de ensejar o reconhecimento da inimputabilidade do acusado, nos termos do artigo do Código Penal, basta destacar a exceção feita pelo mesmo diploma legal, em seu artigo , inciso II, no sentido de que a embriaguez, quando voluntária como de fato ocorreu no caso em análise , não exclui a imputabilidade penal, não restando qualquer razão, neste ponto, à tese aventada pela defesa. Antes disso, cabe aqui invocar o postulado da actio libera in causa sabidamente subscrito pelo direito brasileiro para entender, afinal, que o agente tem sim a liberdade de colocar-se ou não em estado de embriaguez e, se o faz, evidentemente assume o risco de agir violentamente desde então. Forma-se, portanto, todo um quadro de provas que, de modo substancialmente harmônico e robusto, aponta o acusado como autor  - e código F D.  Apelação n - - Rancharia - VOTO N desses dois crimes. As penas aplicadas ao réu, no entanto, merecem reparos O aumento inicial de um terço , aplicado na primeira fase da dosimetria, parece exagerado. De fato, o acusado foi agressivo, nas duas ocasiões, de forma um tanto intensa, provocando na vítima lesões que, segundo o relato da mesma, ainda provocavam dores e incômodos na data da audiência, demonstrada assim uma mais exacerbada culpabilidade do acusado. No entanto, sendo esta a única circunstância desfavorável ao acusado nos casos em análise, melhor que se aplique, em relação aos dois crimes, aumento mínimo de apenas um sexto , elevando-se assim as penas-base a patamar de três meses e quinze dias de reclusão. Já na segunda fase, bem aplicado o aumento de pena em razão de um sexto , a ambas as reprimendas, em face da incidência da circunstância agravante do artigo , inciso II, alínea h, do Código Penal, já que a vítima contava à época dos fatos, com mais de sessenta anos de idade, circunstância esta indubitavelmente conhecida do acusado, já que este é irmão da vítima. Passam as penas do réu, assim a quatro meses e dois dias de reclusão, para cada um dos crimes. Ausentes causas de aumento ou diminuição de pena, cristalizam-se as reprimendas nos patamares acima expostos. Ao contrário do entendimento esposado pela sentença de origem, é o caso de se reconhecer, sim, a continuidade delitiva. As condições de tempo, local, e forma de execução dos crimes indicam a existência de um mesmo projeto criminoso de exercício de poder corporal, dirigido contra a mesma vítima, aplicando-se assim, no caso,  - e código F D.  Apelação n - - Rancharia - VOTO N a regra do artigo do Código Penal. Sendo dois os crimes perpetrados, aumenta-se a pena de um deles em mais um sexto , chegando-se assim à pena definitiva de quatro meses e vinte e dois dias de reclusão O regime prisional inicial para o cumprimento da pena aplicada deve ser mantido como o aberto, em atenção à primariedade do acusado e ao montante de pena aplicado. Inviável a substituição da pena aplicada, em face da natureza violenta do crime perpetrado, sendo da mesma forma não recomendável a suspensão condicional da pena, que de resto importaria em restrição de direitos do acusado mais gravosa que a própria pena aplicada. Em face do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso interposto por Luiz Carlos Pinheiro para o fim de, mantida a condenação do apelante por infração, por duas vezes, à norma do artigo , parágrafo , ambas enlaçadas, desta feita, na forma do artigo , ambos do Código Penal, reduzir-lhe as penas aplicadas para o total já concursivo de quatro meses e vinte e dois dias de detenção, a ser cumprida no regime prisional inicialmente aberto, mantida, no mais, a sentença de primeira instância, comunicando-se de imediato aos Juízos da Execução Penal para os devidos ajustes. Mazina Martins Relator  - e código F D.  