 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São José dos Campos, em que é apelante MOISÉS FERREIRA DE LIMA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LEME GARCIA Presidente sem voto, OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO E OSNI PEREIRA. São Paulo, de maio de . Newton Neves RELATOR   - e código CD F.  VOTO N APEL N - COMARCA SÃO JOSÉ DOS CAMPOSAPTE MOISÉS FERREIRA DE LIMAAPDO MINISTÉRIO PÚBLICOLESÃO CORPORAL Lei de violência doméstica ou familiar Quadro probatório que se mostra seguro e coeso para evidenciar autoria e materialidade Versão exculpatória não demonstrada Manutenção da condenação Pena, regime e sursis bem impostos Recurso desprovido voto n A r sentença de , cujo relatório se adota, julgou procedente a ação penal para condenar MOISÉS FERREIRA DE LIMA ao cumprimento da pena corporal de meses de detenção, em regime aberto, como incurso nas sanções do artigo , , do Código Penal, concedendo-se o sursis pelo prazo de anos, com imposição de prestação de serviços à comunidade pelo primeiro ano, e das condições previstas no artigo , , de referido Codex durante o ano subsequente. Recorre Moisés por sua absolvição, ante a insuficiência probatória . Recurso processado e respondido, com manifestação do Ministério Público, em ambas as instâncias, por seu desprovimento. É o relatório. Foi Moisés denunciado porque, aos de março de , por volta de h, na Rua Um,  - e código CD F.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL On , Vila Paiva, em São José dos Campos, ofendeu a integridade de sua ex-esposa Gisele Fabiana Gomes de Oliveira Lima, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo a inicial acusatória, réu e vítima foram casados por aproximadamente oito anos e possuem três filhos. Assim é que, na manhã dos fatos, Moisés encontrou Gisele no ônibus e insistiu para ver os filhos. Iniciou-se uma discussão e o réu segurou a ofendida pelos punhos, com força, causando-lhe lesões corporais. A fim de se desvencilhar das agressões, a vítima desferiu um soco no rosto do acusado. Pese o empenho da combativa defesa, não é caso de absolvição A materialidade do delito está demonstrada por meio do laudo de , enquanto a autoria se delineia a partir da prova oral. Tanto na fase inquisitiva quanto na judicial, Moisés disse ter encontrado Gisele no interior do transporte coletivo, quando pretendia ver os filhos, ao que a vítima se alterou, levantando a voz, tendo o motorista inclusive parado o veículo. O  - e código CD F.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Ointerrogando, então, desembarcou na casa de Gisele, avisando que não queria qualquer confusão, apenas ver os filhos, mas ela armou-se de um pedaço de pau e investiu contra o interrogando, que recuou alguns metros. Gisele finalmente cessou as agressões e virou, mas voltou para investir novamente contra o interrogando no momento em que entrava no coletivo para ir ao trabalho, o que também presenciado pelo condutor do veículo. Negou ter encostado em Gisele no dia dos fatos mídia digital Sua versão, todavia, não se mostra verossímil diante dos demais elementos dos autos. Sob o crivo do contraditório, Gisele contou que estava no ônibus quando o ex-marido passou a importuná-la. A depoente chegou a pedir ao motorista que parasse o veículo para que o réu desembarcasse, mas aquele disse que não poderia fazê-lo. Moisés desembarcou no mesmo ponto que a declarante e passou a ofendê-la e apertou seu braço com força, causando marcas, ao que a depoente o empurrou para se desvencilhar. Após a imposição de medidas protetivas, o réu continuou perturbando apenas por meio de rede social mídia digital O relato foi confirmado pela fala de sua irmã Suelen, que afirmou que estava na  - e código CD F.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAUL Ocompanhia de Gisele no interior do ônibus, quando Moisés passou a ofendê-la. Desceram do veículo na porta da casa, onde a depoente reside com a irmã e respectivos filhos, ao que o réu, mantendo as ofensas, agarrou o braço de Gisele, que tentou empurrá-lo mídia digital. Suficiente o conjunto probatório, portanto, a justificar a condenação de Moisés pela prática de lesões corporais de natureza leve. Os fatos como narrados pela vítima encontram apoio no exame pericial de , tudo a comprovar o descrito na inicial acusatória, bem como no depoimento da testemunha Suelen que garantiu ter visto a agressão. Assim, merece prevalecer o depoimento de Gisele, por encontrar respaldo nos elementos de convicção trazidos nos autos, bem como pela mens legis da norma aplicada, que visa a tutela da mulher nas situações previstas pela norma, subsumindo-se os fatos dos autos à lei. Ressalte-se que no delito em tela é de grande valia o depoimento da vítima, vez que, muitas vezes, somente ela está presente no local dos fatos, no momento da agressão, não tendo o réu produzido qualquer elemento nos autos a comprovar sua versão exculpatória.  - e código CD F.  Pelo contrário! Além de não trazer qualquer elemento que comprovasse sua versão, como lhe cabia nos termos do artigo , do Código de Processo Penal, o ora recorrente disse sequer ter encostado na vítima, o que é absolutamente inverossímil a partir da lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito. Mantém-se, portanto, a condenação de Moisés como lançada A pena foi criteriosamente dosada, nada havendo a alterar, bem como o regime aberto e, ausente inconformismo pontual, também o sursis. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. É como voto. Newton Neves Relator  - e código CD F.  