 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Aguaí, em que é apelante JORGE BELIZIÁRIO GONÇALVES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Diante do exposto, NEGARAM PROVIMENTO ao recurso, mantida a r sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos, VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTÔNIO COGAN Presidente e LOURI BARBIERO. São Paulo, de junho de . SÉRGIO ssinatura Eletrônica Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante JORGE BELIZIÁRIO GONÇALVES Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Aguaí Voto n APELAÇÃO CRIMINAL Lesão corporal Insuficiência de prova Materialidade e autoria bem comprovadas Legítima defesa Inocorrência - Excludente da antijuridicidade que não está configurada, tendo em vista a manifesta desproporcionalidade entre a conduta do réu e a suposta agressão por parte da ofendida - Apelo não provido. Vistos. Trata-se de apelação criminal interposta por Jorge Beliziário Gonçalves contra a r decisão de , cujo relatório se adota, acrescentando-se que, ao julgar procedente a ação penal, condenou o réu à pena de quatro meses e dois dias de detenção, em regime semiaberto, como incurso no artigo , , do Código Penal. Inconformada, recorre a i. Defesa do acusado, com razões de apelação a , nas quais requer a absolvição, seja pela insuficiência de prova, seja porque agiu em legítima defesa, tendo agido apenas para conter a investida da ofendida. Recurso regularmente processado e Apelação n - -Voto n contrariado pelo Ministério Público a , nas quais postula pelo não provimento do apelo interposto. Nesta Instância, a D. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se a , opinando pelo improvimento do recurso É o relatório. Cuida-se de ação penal na qual a exordial narra que, na noite de de outubro de , por volta das horas, na Estrada do Tanque, número , zona rural da cidade e comarca de Aguaí SP, Jorge Beliziário Gonçalves ofendeu a integridade corporal de sua companheira Maria Luiza Stanguine, causando nelas as lesões corporais de etiologia leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de . Segundo apurado, o réu e a vítima conviviam maritalmente há cerca de quatro meses. Na data dos fatos, o réu passou a discutir com a ofendida, imaginando que ela o estava traindo, momento em que passou a lhe desferir murros e tapas contra a cabeça, causando-lhe lesões. Estes são os fatos A condenação era mesmo de rigor. Apelação n - -Voto n A materialidade delitiva resulta consubstanciada nos autos, com a vinda de Boletim de Ocorrência de , laudos de exame de corpo de delito de e , e prova oral produzida. No que tange à autoria criminosa, o réu afirmou, na fase administrativa, que ele e a vítima haviam ingerido bebida alcoólica e em dado instante passaram a discutir. A vítima passou a avançar contra ele, dando mordidas e arremessando um ventilador em sua direção. Para se defender, deu uns tapas nela . Em juízo, negou ter agredido a vítima, destacando que apenas se defendeu das investidas agressivas dela. Informou que o motivo da discussão foi porque haviam consumido álcool e a vítima pensou que o réu estivesse desconfiando dela e insinuando que ela tivesse traído ele. A vítima, na fase administrativa, narrou ter vivido em união estável com o réu por cerca de quatro meses. Na data dos fatos, ao retornar para casa, ele começou uma discussão, dizendo que ela o estava traindo. Na discussão, sofreu vários tapas e murros na cabeça . Em juízo, confirmou seu relato, acrescentando que, após as agressões, o réu ainda a ameaçou, dizendo que se ele fosse preso, ela veria o que ia acontecer. Afirmou que Apelação n - -Voto n tentou se defender das agressões. E nem se alegue que a palavra da vítima não seja meio idôneo para sustentar a condenação. Com efeito, nos crimes cometidos no âmbito da violência doméstica, a versão da vítima, quando ofertada de maneira segura e convincente como no caso em apreço, assume especial relevância, eis que na maioria das vezes esses tipos de delitos são praticados na clandestinidade, longe da presença de testemunhas. Aliás, este é o posicionamento do Colendo Superior Tribunal de Justiça AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N DA SÚMULASTJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO . O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos e , inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o Apelação n - -Voto n recebimento da ação penal . No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas . Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n da Súmula STJ . Agravo regimental improvido STJ Ministro Campos Marques Turma Ag Rg no AR Esp DF D Je . Diverso não é o entendimento deste Egrégio Tribunal de Justiça Como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais TJSP Relator Des. Guilherme G. Strenger Câmara Criminal Apelação n - j . Não é possível reconhecer a legítima defesa no caso concreto, pois manifesta a desproporcionalidade entre ação e reação. Ainda que fosse verdade o fato de a ofendida ter dado Apelação n - -Voto n início às agressões, foi ela quem sofreu as lesões corporais de natureza leve, e não o acusado. Logo, o réu não teria se utilizado de meios necessários e moderados para repelir injustas agressões, o que repele a tese de excludente da ilicitude do fato. Dessa forma, tem-se que a condenação de Jorge, como incurso no art , , era mesmo medida que se impunha. As penas foram devidamente aplicadas e bem fundamentadas, não comportando qualquer reparo. Foi majorada na primeira fase em razão dos maus antecedentes e, na segunda fase, em razão da reincidência, devidamente comprovados por certidão cartorária O passado criminoso do apelante justificou o regime intermediário imposto. Diante do exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso, mantida a r sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. SÉRGIO RIBAS Relator 