 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São José dos Campos, em que é apelante ALEXANDRE CASTILHO PEDROSO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso interposto por Alexandre Castilho Pedroso para o fim de, mantida a condenação do apelante por infração, por duas vezes, à norma do artigo , parágrafo , do Código Penal, reduzir-lhe as penas aplicadas para seis meses de detenção, a ser cumprida no regime prisional inicialmente aberto, mantida, no mais, a sentença de primeira instância vu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALEX ZILENOVSKI Presidente sem voto, KENARIK BOUJIKIAN E FRANCISCO ORLANDO. São Paulo, de maio de SÉRGIO MAZINA MARTINS RELATOR  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N Apelação Criminal n - Comarca e Vara São José dos Campos Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher Apelante Alexandre Castilho Pedroso Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Apelação criminal. Lesão corporal. Violência doméstica. Prova. Vítima. Depoimento. Ausentes razões concretas e mais fortes para dela suspeitar, há de se valorizar de modo positivo a palavra da vítima, notadamente em crimes cometidos em situação de violência de gênero. Vistos. Trata-se de apelação interposta pelo acusado Alexandre Castilho Pedroso em face da sentença de primeira instância que, julgando-o infrator, por duas vezes, da norma do artigo , parágrafo , na forma do artigo do Código Penal, aplicou-lhe as penas totais e definitivas de seis meses de detenção, para cada um dos crimes, a ser cumprida no regime prisional inicialmente aberto. Reclama o apelante, em suma, sua absolvição por insuficiência de provas O recurso foi devidamente recebido e processado, manifestando-se o Ministério Público pelo seu não provimento, enquanto a Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo parcial provimento ao apelo É o relatório. Dá-se provimento parcial ao recurso interposto. Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N Bem fundamentada a condenação do apelante A existência material dos fatos está devidamente provada nos autos -, e , vindo também confirmada em diversos momentos da prova oral aqui reunida. Procede, igualmente, a imputação de autoria ora formulada em desfavor do apelante. Alexandre não compareceu em juízo, apesar de adequadamente intimado, tornando-se revel. Também não se interessou em municiar sua defesa técnica com fontes de provas que desviassem de sua pessoa os termos da imputação. As vítimas Gislene e Luara -, respectivamente ex-companheira e filha do acusado, relataram em juízo que, na data dos fatos, o réu chegou à residência das vítimas embriagado e , durante uma discussão com Gislene, que estava no chuveiro, passou a agredi-la com socos e chutes. Luara tentou impedir as agressões, mas foi empurrada pelo réu, batendo as costas e ferindo o dedo. As lesões descritas pelas vítimas foram comprovadas por laudos periciais próprios e , que concluíram pela presença de lesões corporais de natureza leve em ambas as vítimas À mingua de qualquer versão alternativa para os fatos, mormente em razão da revelia do acusado, e ausentes razões concretas e mais fortes para dela suspeitar, há de se valorizar de modo positivo a palavra da vítima, notadamente em crimes cometidos em situação de violência de gênero. Nesse sentido, tem sido a lição Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N do Supremo Tribunal Federal T ARE Ag RRS Rel. Luiz Fux j v u e do Superior Tribunal de Justiça T Ag Rg no AR Esp RJ Rel. Nefi Cordeiro j v u. Corroborada tal palavra por laudos periciais condizentes com os fatos descritos, não restam dúvidas quanto à autoria do crime. Forma-se, portanto, todo um quadro de provas que, de modo substancialmente harmônico e robusto, aponta o acusado como autor desses ilícitos. As penas aplicadas ao acusado, no entanto, merecem reparos. As penas-base de ambos os crimes foram dobradas na fase inicial da dosimetria, para tanto apontando o juízo de origem os extensos maus antecedentes do réu. Ocorre que as condenações anteriores registradas em desfavor de Alexandre datam da década de , estando todas atingidas pelo período depurador de que fala o artigo do Código Penal. Assim, se tais condenações não servem ao propósito de anotar a reincidência do acusado, tão menos poderão ser levadas em conta para fins de reconhecimento de maus antecedentes. Não se há de modificar a natureza jurídica de uma reincidência já depurada para maus antecedentes, para com isso driblar a vedação a agravamento de pena imposta pela lei. Assim, devem as penas-base ser aplicadas em patamar legal mínimo de três meses de detenção, para cada um dos crimes. Ausentes outras circunstâncias ou causas de aumento ou diminuição de pena, cristalizam-se as reprimendas no patamar acima Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N exposto. Uma vez que as condutas praticadas foram dirigidas a vítimas diferentes, com dolos distintos, deve se aplicar a regra do artigo do Código Penal, procedendo-se à soma aritmética das penas aplicadas, que resulta em pena final de seis meses de detenção O regime prisional inicial para o cumprimento da pena aplicada deve ser o aberto, sendo o acusado tecnicamente primário, e reduzido o montante de pena definido. Inviável a substituição da pena aplicada, em vista da violência perpetrada, sendo de fato pouco recomendável, em casos envolvendo violência de gênero, a suspensão condicional da pena aplicada. Advirta-se que também não houve pedido expresso da defesa nesse sentido. Em face do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso interposto por Alexandre Castilho Pedroso para o fim de, mantida a condenação do apelante por infração, por duas vezes, à norma do artigo , parágrafo , do Código Penal, reduzir-lhe as penas aplicadas para seis meses de detenção, a ser cumprida no regime prisional inicialmente aberto, mantida, no mais, a sentença de primeira instância Mazina Martins Relator 