 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Itápolis, em que é apelante THIAGO ROGÉRIO DE SOUZA CUNHA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM PROVIMENTO ao apelo. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO ROSSI Presidente sem voto, JOÃO MORENGHI E ANGÉLICA DE ALMEIDA. São Paulo, de junho de . Amable Lopez Soto RELATOR  Apelação n - Voto ar Apelação Autos n - Comarca Itápolis Vara Criminal Apelante Thiago Rogério de Souza Cunha Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n THIAGO ROGÉRIO DE SOUZA CUNHA foi condenado pelo MM. Juiz da Vara Criminal de Itápolis por infração ao artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de meses e dias de detenção em regime semiaberto . Apela a Defesa pleiteando a absolvição por insuficiência de provas ou ao menos a substituição da pena detentiva por multa . Apresentadas as contrarrazões , a Procuradoria de Justiça opinou pelo não provimento É o relatório A acusação é a de que, no dia de outubro de , em Itápolis, durante discussão havida em via pública, o réu aplicou socos e pontapés em sua companheira, Miriam da Silva. Ela seguiu para casa e, pouco tempo depois, ele chegou. Houve nova altercação em cujo bojo o réu a agrediu novamente, na cabeça com socos e no tornozelo com uma serra, o que fez com que os vizinhos acionassem a polícia. Ouvida na fase extrajudicial, Miriam Apelação n - Voto ar narrou os fatos conforme a descrição da denúncia. Deu a conhecer, em detalhes, os socos e chutes que lhe foram aplicados pelo réu em via pública e, também, a investida dele em um segundo momento, em casa, local em que foi agredida com socos e cortada no tornozelo com uma serrinha, agressões que cessaram com a chegada da polícia . Interrogado na fase extrajudicial, Thiago negou haver aplicado socos e chutes em Miriam. Aplicou-lhe apenas uma cabeçada para defender-se, depois que ela agarrou seu pescoço. Afirmou, mais, que ela própria se feriu com a serrinha de que lançou mão no intuito de atacá-lo . O policial militar Eder Casare afirmou que, ao atender a ocorrência, deparou com a vítima ferida com inchaço na testa e corte no pé. Ouviu seu relato sobre as agressões perpetradas pelo acusado. Relatou que, Thiago, que se fazia presente, disse que também foi agredido e queixou-se de dor em um dos dedos da mão direita . Igualmente ouvido na fase extrajudicial, Paulo Silva, genitor da vítima, afirmou que se dirigiu ao local depois de ser informado sobre o ocorrido. Ouviu-a dizer que foi agredida. Notou que a testa dela apresentava inchaço A prova oral produzida em Juízo encontra-se encerrada em mídia audiovisual arquivada em cartório. Thiago, revelando haver ingerido apenas bebida alcoólica no dia dos fatos, insistiu que apenas se defendeu das investidas violentas de sua companheira. Miriam, alterando sua versão, fez coro à fala do réu. Disse que, durante discussão, investiu contra ele e começou a agredi-lo, o que o motivou a defender-se. Ao defender-se, ele aplicou-lhe socos e chutes. Sobre o ferimento com a serra, disse não se recordar. Afirmou que Thiago estava sob efeito de drogas ilícitas e álcool. Salientou que, após o ocorrido, reataram. O policial Eder Casare reafirmou seu relato extrajudicial. Já Paulo Silva, assim como a filha, alterou seu depoimento, agora afirmando que não a viu machucada nem chorando O laudo de informa que a vítima suportou lesões corporais leves consistentes em escoriação em mão direita e edema em região frontal além de ferimento corto contuso em tornozelo direito. Incensurável o desate condenatório. Réu e vítima, conforme informado por ela própria, reataram e, ao que se infere, foi justamente isso que a motivou a buscar alguma forma de minimizar Apelação n - Voto ar ou inviabilizar eventual responsabilização penal dele. Assim seu genitor em Juízo, subitamente acometido de espécie de amnésia. Ambos malograram no intento. Seus depoimentos extrajudiciais são mais condizentes com a realidade, porque confortados pelo teor do laudo pericial, pelos relatos do policial nas duas fases do processo e, convenha-se, pela própria vítima ao confirmar em Juízo embora com a ressalva de que o réu buscava defender-se que ele aplicou-lhe socos e chutes. Ora, se o réu não apresentou qualquer marca de agressão, indaga-se, defendeu-se exatamente do quê? Queixou-se ele, segundo o policial, apenas de dor em um dos dedos da mão direita. Considerando que em nenhum momento Thiago descreveu alguma ação da vítima que pudesse ter-lhe machucado o dedo, só se pode concluir que a dor foi ocasionada pelos socos que ele aplicou nela em duas ocasiões, na via pública e em casa. Tudo considerado, remanesce íntegra a solução adotada na sentença, cumprindo apenas reafirmá-la pelos próprios e jurídicos fundamentos A pena foi criteriosamente dosada, com a base mínima acrescida de pela comprovada reincidência , agravante que, a teor do artigo , , c, do Código Penal, inviabiliza a fixação do regime prisional mais brando. Tratando-se de reincidência em crime doloso, resta inviabilizado o sursis art , inciso I, do Código Penal e, por expressa vedação legal art , da Lei n lei especial frente ao Código Penal, não se pode cogitar de substituição da pena privativa de liberdade por multa. Ante o exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo Amable Lopez Soto relator 