 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Batatais, em que é apelante OMAR AUGUSTO DE SOUSA CAMPOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso interposto pela Defesa de Omar Augusto de Sousa Campos, mantendo-se incólume a sentença de primeira instância. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALEX ZILENOVSKI Presidente e LUIZ FERNANDO VAGGIONE. São Paulo, de abril de SÉRGIO MAZINA MARTINS RELATOR  Apelação n - - Batatais - VOTO N Apelação Criminal n - Comarca e Vara Foro de Batatais Vara Criminal Apelante Omar Augusto de Sousa Campos Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Apelação criminal. Lesão corporal. Violência doméstica. Violência de gênero. Relacionamento afetivo. Coabitação. Desnecessário até mesmo o dado de coabitação ou a atualidade do relacionamento afetivo para que se possa falar em violência doméstica ou de gênero, cabendo, portanto, o tratamento especial dado pela legislação mesmo na falta dessas circunstâncias. Vistos. Trata-se de apelação interposta pelo acusado Omar Augusto de Sousa Campos em face da sentença de primeira instância que, julgando-o infrator da norma do artigo , parágrafo do Código Penal, lhe aplicou a pena definitiva e total de três meses de detenção, a ser inicialmente cumprida em regime prisional aberto, concedido o apelo em liberdade. Na mesma sentença o magistrado de origem aplicou o princípio da consunção em relação ao delito previsto no artigo , caput, do Código Penal. Sustenta, em síntese, que o contexto probatório está calcado apenas em suposições e ilações duvidosas, devendo o apelante ser absolvido. Sucessivamente colima o afastamento da Lei , bem como a desclassificação do crime para a contravenção de vias Apelação n - - Batatais - VOTO N de fato. Devidamente recebido e processado o recurso, manifestou-se o Ministério Público, nas duas instâncias, por seu não provimento É o relatório. Nega-se provimento ao recurso É do contexto fático-probatório que, na madrugada do dia de janeiro de , na Avenida Moacir Dias de Moraes, cidade e Comarca de Batatais, Omar ofendeu a integridade física de sua ex-namorada, Marina Jorge Tomazella, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de -. Ainda, nas mesmas circunstâncias e local, ameaçou a vítima da prática de mal injusto e grave, dizendo Eu vou te arrebentar, intimidando-a. A existência material dos fatos está devidamente documentada nos autos, consoante descrito nos boletins de ocorrência de - e -, no laudo pericial do veículo -, bem como no laudo de exame de lesão corporal - que positivou a natureza das lesões sofridas pela ofendida, sendo também confirmada em diversos momentos da prova oral aqui reunida. Procede, igualmente, a imputação de autoria do delito de lesão corporal dolosa, imputação esta ora formulada em desfavor do apelante. Ouvido perante a autoridade policial, Omar negou veementemente a acusação. Disse que teve um relacionamento breve com a vítima e, quando dos fatos, já estavam separados Apelação n - - Batatais - VOTO N Contudo, estavam numa festa de um amigo em comum. Em determinando momento, Marina foi levar uma amiga em casa e foi junto para acompanha-las, com anuência de Marina. Na volta, quando estavam sozinhos, começaram a conversar e depois discutir. Pontuou que estava meio confuso, com problemas emocionais e depressivos. Asseverou que, ao chegarem próximos ao local onde estacionou o seu veículo, Marina estacionou o dela e, para acabar com a discussão, se aproximou tentando abraçá-la. No entanto, Marina o rejeitou e o empurrou. Aduziu que ficou muito nervoso e que ambos haviam bebido, por isso não se recorda direito do que aconteceu, mas desceu do carro. Asseverou que quando já estava fora do veículo fechou a porta do mesmo e deu um soco no vidro e na porta, ao lado do passageiro. Ressaltou que agiu dessa forma para extravasar o sentimento de rejeição que sentiu naquele momento. Negou que tivesse agredido Marina de qualquer forma e pontuou que foi para a residência dele atônito, e que, nessa madrugada, atentou contra a própria vida. Em Juízo, manteve a negativa. Acrescentou apenas que, ao ser rejeitado, saiu e bateu a porta, mas não socou o veículo. Aduziu que o automóvel tenha sofrido algum dano em razão da forma como bateu a porta, mas que não socou o carro. Destacou acreditar que o veículo tenha sofrido algum dano em razão da forma como bateu a porta do carro. Não ameaçou a vítima, apenas disse que não a queria mais perto dele. No mais, disse que o namoro durou pouco tempo. Porém, sua versão de que somente saiu do veículo e bateu a porta, não se mostra sustentável à vista do conjunto probatório, visto Apelação n - - Batatais - VOTO N que importantes provas adversas formam um quadro robusto para incriminá-lo É que os traços essenciais de sua condenação se sustentam também na fala de Marina que narrou os fatos de forma coesa, fazendo-o tanto na fase extrajudicial quanto em Juízo, sempre detalhando as agressões perpetradas pelo apelante, agressões estas que foram positivadas pelo laudo de exame de corpo de delito indireto juntado às - subscrito sim por perito oficial que, aliás e bem ao contrário do sustentado pela defesa, foi baseado em relatório médico-hospitalar proveniente do Pronto Atendimento da Unimed de Batatais, onde constou que a vítima sofreu discreto hematoma região lateral direita. Logo, inquestionável sua validade e autenticidade, até porque não se afirma que o hematoma em foco estivesse localizado em região capilar. Marina narrou que manteve relacionamento conturbado com o acusado e que, na época dos fatos, estavam separados, eis que Omar revelou-se pessoa ciumenta e possessiva, características que pioravam quando ingeria bebida alcoólica. Na data fatídica ambos estavam na mesma festa e foram levar uma amiga na residência dela. Na volta discutiram em razão de ciúme, mesmo separados. Parou o veículo e pediu para Omar descer, momento em que ele tentou abraçá-la, o que era de praxe quando brigavam, mas o rejeitou e ele ficou descontrolado. Marina aduziu que Omar deu socos na própria cabeça, depois socou a porta e o vidro do carro, dizendo Eu vou te arrebentar. Em seguida colocou o corpo pela janela do lado do passageiro e tentou alcançá-la pegando-a pelos cabelos e dando um Apelação n - - Batatais - VOTO N soco em sua cabeça. Como se vê, não restou demonstrado qualquer motivo para que a ofendida, certamente com exposição de si mesma, em inferioridade física por conta de sua própria condição feminina, viesse a gratuitamente acusar o apelante dos crimes contidos na peça acusatória. Já as testemunhas de defesa Alexandre, Daniel e Márcio não presenciaram os fatos e, se limitaram a atestar a boa conduta do apelante, destacando que se acusado e vítima se relacionaram por pouco tempo. Pois bem. Primeiramente, cabe aqui aclarar que a Lei , conhecida como Lei Maria da Penha, veio justamente para solucionar questões como esta, a qual nos debruçamos, tendo em vista que o objetivo da lei, segundo seu artigo é coibir e prevenir a violência doméstica e familiar contra a mulher. O texto legal afasta qualquer dúvida quanto ao seu cabimento no caso em concreto, independentemente mesmo do tempo em que o relacionamento afetivo e íntimo entre as partes possa ter demorado O artigo , parágrafo do Código Penal assim dispõe Art . Ofender a integridade corporal ou a saúde de outrem Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações Apelação n - - Batatais - VOTO N domésticas, de coabitação ou de hospitalidade. Pena - detenção, de três meses a três anos grifo nosso. De outra parte, o artigo da Lei dispõe que configura violência doméstica e familiar contra a mulher aquela baseada no gênero e havida em qualquer relação íntima de afeto, na qual o agressor conviva ou tenha convivido com a ofendida, independentemente de coabitação. Logo, desnecessário até mesmo o dado de coabitação ou a atualidade do relacionamento afetivo para que se possa falar em violência doméstica ou de gênero, cabendo, portanto, o tratamento especial dado ao episódio em foco. Feitas tais anotações, é cediço que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, ainda mais quando corroboradas com a prova pericial, como é o caso dos presentes autos. É óbvio que, ao entrar em embate com uma mulher, o agressor obviamente de melhor aptidão para o confronto físico inevitavelmente acabaria por machucá-la fisicamente como, de resto, efetivamente acabou por fazer de modo consciente e doloso. Por essa razão, em princípio de modo algum é de se admitir que homens se envolvam em agressões físicas com mulheres, notadamente quando são elas as principais desfavorecidas fisicamente para um embate dessa ordem. Aliás, ausentes razões concretas e mais fortes para dela suspeitar, há de se valorizar de modo positivo a palavra da vítima, notadamente em crimes cometidos em situação de violência de gênero. Nesse sentido, tem sido a lição do Supremo Tribunal Federal T ARE Ag RRS Rel. Luiz Fux j v u e Apelação n - - Batatais - VOTO N do Superior Tribunal de Justiça T Ag Rg no AR Esp RJ Rel. Nefi Cordeiro j v u. Forma-se, portanto, todo um quadro de provas que, de modo substancialmente harmônico e robusto, aponta o acusado como autor desse ilícito reprovável e injustificado. Destarte, não há que falar ausência de dolo, posto que também não há dúvidas que o acusado produziu as lesões com consciência e vontade, não sendo de modo algum o caso de falar em desclassificação para o delito de vias de fato É inquestionável que Marina foi vítima de lesão corporal, decorrente de violência doméstica. Assim, as provas são fartas no sentido da manutenção da condenação de Omar A pena, por sua vez, não merece qualquer reparo. Na primeira fase do sistema trifásico, em razão da primariedade e bons antecedentes, a pena-base do crime de lesão corporal foi fixada em três meses de detenção, no que assim fica mantida. Na segunda fase, ausentes agravantes ou atenuantes genéricas, bem como, já na terceira, causas de aumento ou diminuição, a pena permaneceu no patamar original. Outrossim, fixado corretamente o regime aberto para eventual cumprimento inicial da pena privativa de liberdade. Por outro lado, impende lembrar que se trata de crime cometido com violência contra a pessoa, sendo, portanto, defesa a substituição da pena privativa de liberdade por pena alternativa inciso I, do artigo do Código Penal e Apelação n - - Batatais - VOTO N artigo da Lei n . Em face do exposto, nega-se provimento ao recurso interposto pela Defesa de Omar Augusto de Sousa Campos, mantendo-se incólume a sentença de primeira instância. Mazina Martins Relator 