 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Itajobi, em que é apelante UMBERTO PINOTI, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto da Relatora, que integra este v. Acórdão O julgamento teve a participação dos Excelentíssimos Desembargadores JUVENAL DUARTE Presidente sem voto, TRISTÃO RIBEIRO E GERALDO WOHLERS. São Paulo, de abril de . CLAUDIA LÚCIA FONSECA FANUCCHI RELATORA art , , inciso III, da Lei n  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda Voto CFFC Apelação- Comarca Itajobi Vara Vara Única Processonumeração única Apelante Umberto Pinoti Apelado Ministério Público Violência doméstica Lesão corporal de natureza leve Apelação Conjunto probatório suficiente para o reconhecimento do delito Absolvição Descabimento Pena adequada e motivadamente dosada, necessária e suficiente para reprovação e prevenção do crime Sentença mantida Recurso desprovido. Vistos Ao relatório da respeitável sentença, que ora se adota, acrescenta-se que Umberto Pinoti foi condenado, por incurso no artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de três meses de detenção, em regime aberto, concedida a suspensão condicional da pena, pelo prazo de dois anos . Apela o réu, em busca a absolvição, sob a tese de legítima defesa, sustentando, ainda, atipicidade da conduta, ante a inexpressividade e ausência de danosidade material, aliado à  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda ausência de periculosidade social, calcada, ademais, no princípio da intervenção mínima do direito penal. Subsidiariamente, postula a a desclassificação da conduta para a tipificada no artigo , caput, do Código Penal, ao argumento de que as agressões não foram praticadas no convívio doméstico, b o reconhecimento da causa de diminuição prevista no artigo , , do mencionado diploma legal e c a revogação das medidas protetivas de urgência . O recurso foi contrariado , contando os autos com parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, pelo desprovimento do reclamo defensivo . É o relatório A acusação é de que, no dia de outubro de , o recorrente, prevalecendo-se de relação doméstica e de coabitação, ofendeu a integridade física de sua esposa Regina Celia Peres Pinoti. Conforme narrado na denúncia, o acusado e a vítima conviveram maritalmente por aproximadamente anos, tendo três filhos dessa união. Ocorre que no dia dos fatos, após um desentendimento havido entre as partes, o recorrente, prevalecendo-se das relações domésticas e de coabitação que possuía com a vítima, agrediu esta fisicamente. Da agressão, a ofendida sofreu  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda lesões corporais de natureza leve, conforme laudo de A materialidade é inquestionável e a autoria do delito recai, com segurança, sobre o recorrente. Tanto na fase inquisitiva, quanto em Juízo, admitiu ter segurado a vítima pelo pescoço, por ocasião de uma discussão, alegando que assim o fez, porque ela o agrediu com dois vasos Afirmou que estavam em processo de separação, mas que à época dos fatos, ainda moravam juntos e registro audiovisual A prova colhida sob o crivo do contraditório, contudo, edificou-se em desfavor do recorrente. Ouvida em Juízo, a vítima relatou em detalhes a dinâmica fática, ratificando os fatos narrados na denúncia. Esclareceu que no dia dos fatos, o acusado pediu por sua espingarda, afirmando que iria vendê-la. No entanto, havia levado a arma para outro local, seguindo orientação do médico do recorrente, uma vez que este fazia uso de medicamento controlado para esquizofrenia. Como não entregou a arma, o recorrente passou a discutir, passando a proferir palavrões. Levantou-se do sofá e esbarrou em dois vasos de vime que havia no cômodo, os quais caíram sobre as pernas do acusado, que estava sentado sobre o tapete da sala. Dirigiu-se até a cozinha, mas o apelante, exaltado, seguiu em sua direção e a agrediu,  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda apertando-lhe o pescoço. Em seguida, acionou a polícia, que lhe orientou a ir ao pronto-socorro. Afirmou que somente durante a discussão, percebeu que o réu estava alcoolizado. Ressaltou que à época, já havia iniciado o processo de separação, mas ainda moravam na mesma casa registro audiovisual. Urge obtemperar, a propósito, que, nos casos envolvendo delitos ocorridos no âmbito da violência doméstica e familiar praticados, em regra, na esfera da convivência íntima e em situação de vulnerabilidade, sem que sejam presenciados por outras pessoas a palavra da vítima assume especial relevância probatória na elucidação dos fatos, e na identificação do autor, tanto porque em consonância com os demais elementos probantes, quanto porque não detectado qualquer interesse em prejudicá-lo gratuita e falsamente, não se vislumbrando, a par disso, que se tenha agido por embuste ou simples invencionice. Nessa direção A palavra da vítima tem especial relevância para fundamentar a condenação pelo crime de ameaça, mormente porque se trata de violência doméstica ou familiar STJ, Turma, Ag Rg no AR Esp n RJ, Rel. Ministro Nefi Cordeiro, DJ No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda testemunhas STJ, Turma, Ag Rg no AR Esp n DF, Rel. Ministro Campos Marques, DJ A testemunha Anisio, pai da vítima, confirmou a versão da ofendida, declarando que na manhã dos fatos, recebeu um telefonema de sua filha, contando-lhe que havia sido agredida pelo recorrente. Soube que o acusado tentou sufocá-la, apertando-lhe o pescoço registro audiovisual A propósito, as lesões corporais constatadas na vítima, ainda que de natureza leve, compatibilizam-se tanto com a admissão fática parcial de Ronaldo, quanto com as declarações de Regina em Juízo, corroboradas pelo relato testemunhal equimose e escoriações na face e pescoço laudo encartado às A tese de legítima defesa não socorre ao apelante, porquanto não logrou comprovar a suposta injusta agressão perpetrada pela vítima, tampouco que o meio por ele empregado para o alegado revide tenha guardado proporção com a agressão que porventura tivesse sido submetido, valendo consignar que ainda que estivesse exaltado e embriagado, as circunstâncias não justificariam desproporcional reação. Outrossim, não há que se falar em ofensa ao princípio da intervenção mínima do direito penal, posto que a conduta praticada pelo recorrente constitui fato típico e antijurídico,  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda ou seja, é tipificada criminalmente como crime e tem como bem jurídico protegido a integridade física da mulher, cuja ação repressiva é de iniciativa pública incondicionada. Nesse sentido, inafastável a reprovabilidade do ato praticado, porquanto imbuído de perceptível gravidade, ao menos socialmente, tornando a submissão à sanção criminal indispensável, tanto à aplicação da justiça, quanto à segurança dos valores da sociedade, de sorte que descabidos os argumentos de inexpressividade e ausência de danosidade material, aliado à ausência de periculosidade social, mormente porque a conduta imputada é típica e antijurídica, ainda que as lesões sejam de natureza leve, não havendo se cogitar da aventada insignificância da ação delituosa, sobretudo em casos de violência doméstica. Ademais, inviável o pleito de desclassificação da conduta, pois suficientemente demonstrado nos autos, tanto pelas declarações em Juízo do acusado, quanto da vítima, que, embora as partes já tivessem dado início ao processo formal de separação, ambos coabitavam na mesma residência na ocasião dos fatos, circunstância hábil a incidir a qualificadora prevista no , do artigo , do Código Penal Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade original  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda sem destaque. Ora, conquanto as partes estivessem separadas de fato, a circunstância não elide a responsabilização à luz do mencionado dispositivo legal, se o delito foi cometido com prevalecimento das relações domésticas de coabitação e convivência, conforme se afigurou no vertente caso, a ensejar maior cautela na repressão de violência dessa natureza A norma incriminadora em questão descreve como qualificadoras algumas circunstâncias previstas como agravantes genéricas e que se referem a vínculos de parentesco, casamento, relação doméstica, de coabitação ou de hospitalidade, tendo o legislador acrescentado, também, as relações com companheiro ou pessoa com que conviva ou tenha convivido o agente, evitando-se a discussão nas hipóteses de união estável ou outro vínculo de relacionamento amoroso ou de estarem os cônjuges ou companheiros divorciados ou separados, judicialmente ou de fato, situações nas quais, por ausência de expressa previsão legal, ou porque não mais subsistente a necessária relação de fidelidade, no segundo caso, vinha-se afastando a agravante genérica Julio Fabbrini Mirabete e Renato N. Fabbrini, in Código Penal Interpretado, Editora Atlas, edição, , pág . Nesse contexto fático, a condenação  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda era mesmo de rigor, não havendo se falar em excludente de ilicitude, tampouco em atipicidade da conduta. Incensurável a reprimenda A pena-base foi fixada no mínimo legal três meses de detenção e, à míngua de outras causas modificadoras, tomou assim contornos definitivos. Inviável o reconhecimento da causa de diminuição da pena prevista no artigo , , do Código Penal, por não se vislumbrar no caso concreto motivo sério e suficiente para deflagrar domínio e não mera provocação de violenta emoção, sob pena de banalizar-se o instituto penal benéfico de exceção, que é o privilégio aqui buscado pelo apelante, destinado a reconhecer a menor culpabilidade daquele que sofre imotivada perturbação. Mantêm-se o regime prisional mais brando, não impugnado, além da suspensão condicional da pena, com as condições nela impostas, porque proporcional à reprovabilidade da conduta. Consigne-se, por fim, que o pleito subsidiário de revogação das medidas protetivas deverá ser submetido ao crivo do Juízo de origem, em face do indispensável sopesamento da necessidade e contemporaneidade daquelas medidas  - e código B B.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - lauda de urgência outrora impostas apenso próprio. Assim sendo, e não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a punição deve ser mantida, tal como monocraticamente estabelecida. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao apelo interposto defensivamente, mantendo, assim, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. CLAUDIA LÚCIA FONSECA FANUCCHI RELATORA art , , inciso III, da Lei n  - e código B B.  