 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Nova Odessa, em que é apelante JULIO CESAR BORGES DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PARCIAL PROVIMENTO ao apelo apenas para afastar a agravante prevista no artigo , inciso II, alínea f, do CP, fixando a pena de JÚLIO CÉSAR BORGES DA SILVA em meses de detenção, em regime inicial aberto, mantida, no mais, a r sentença pelos seus próprios fundamentos VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALBERTO ANDERSON FILHO Presidente sem voto, REINALDO CINTRA E FERNANDO SIMÃO. São Paulo, de fevereiro de . FREITAS FILHO RELATOR   - e código B C .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Julio Cesar Borges da Silva Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Nova Odessa Voto n Lesão corporal e violência doméstica Artigo , , do Código Penal Absolvição Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Robusto conjunto probatório Fato típico e punível Pena necessidade do afastamento de uma agravante - reprimenda reduzida - Recurso parcialmente provido. Vistos. Ao relatório da r sentença, que adoto, acrescento que, JÚLIO CÉSAR BORGES DA SILVA foi condenado à pena de meses de detenção, em regime aberto, pela prática da conduta descrita no artigo , , do Código Penal, lhe sendo concedida a suspensão condicional da pena . Inconformado, apela a defesa pleiteando, em síntese, absolvição por insuficiência de provas, alegando não ter cometido crime algum, uma vez que houve agressão mútua e pretendia apenas se defender, sendo que voltou a coabitar com a vítima após os fatos. Subsidiariamente, busca o reconhecimento da atenuante pela confissão, reduzindo-se sua pena .  - e código B C .  Apelação n - -Voto n Bem processado o recurso, com a apresentação de contrarrazões , opinou a douta Procuradoria Geral de Justiça pelo seu parcial provimento, apenas para afastar a agravante prevista no artigo , inciso II, alínea f, do CP É o relatório. Narrou a denúncia que, na noite de de novembro de , na Rua Antônio Turcato, , Jardim São Francisco, cidade e comarca de Nova Odessa, o acusado, em violência doméstica, praticou vias de fato contra sua namorada, a vítima Katlem Moniza Marião, desferindo um soco em sua boca e um tapa em seu rosto. Segundo se apurou, no dia dos fatos a Polícia Civil foi acionada para comparecimento ao local dos fatos, e lá chegando se depararam com a vítima na frente da residência, e com o acusado deitado no quarto. Em conversa com ambos, cada um deu sua versão para os fatos, mas ambos confirmaram que após um desentendimento entre eles, o acusado agrediu a vítima no rosto A vítima não compareceu ao IML para o exame de corpo de delito, mas o relatório médico hospitalar constatou a lesão corporal sofrida, bem como o acusado também confirmou a agressão que lhe é imputada.  - e código B C .  Apelação n - -Voto n A materialidade do crime restou comprovada diante do boletim de ocorrência de , relatório médico , bem como das demais provas produzidas durante a instrução criminal A autoria do delito também é inconteste O apelante foi interrogado em sede policial, onde admitiu que, durante uma discussão com a vítima, acabou desferindo um soco na boca dela . Posteriormente, ouvido sobre o crivo do contraditório, manteve sua versão mídia digital. Verifica-se que a confissão do acusado não foi vista de forma isolada, mas sim corroborada pelo conjunto de provas carreado aos autos em seu desfavor, senão vejamos A vítima narrou os fatos conforme descritos na peça inicial. Disse que teve um desentendimento com o acusado. Contou que ele chegou embriagado em casa, momento em que perguntou onde se encontrava, e, por essa razão, o réu acabou desferindo um soco na boca. Disse que passou por atendimento médico, bem como que não houve mais agressões mídia digital.  - e código B C .  Apelação n - -Voto n Ainda foi ouvido o policial militar Daniel Carvalho, o qual confirmou que foram solicitados ao local dos fatos, onde a vítima informou que havia sido agredida, sendo encaminhada ao pronto socorro da cidade mídia digital. As provas colhidas sob o crivo do contraditório corroboraram integralmente os fatos narrados na denúncia. Os depoimentos da vítima e do policial militar são coesos e harmônicos. E, ademais, eles não tinham qualquer motivo para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, sendo que nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça Processo Penal, volume, Saraiva, São Paulo, , p . Ademais, mesmo ausente o exame de corpo de delito, é certo que o relatório médico legal de , o qual é suficiente como prova da materialidade artigo , , da Lei chegou à conclusão de que houve ofensa à integridade corporal da vítima, a qual sofreu lesão corto contusa superficial no  - e código B C .  Apelação n - -Voto n lábio superior. Passo outro, como bem posto pelo d. Procurador de Justiça, a posterior reconciliação do acusado com a vítima em crimes de violência doméstica não constitui causa de extinção de punibilidade. A experiência mostrou que a tolerância com esta criminalidade gerava um sentimento de impunidade, que estimulava a prática de novas agressões, como propiciava a prática de crimes ainda mais grave, como o próprio homicídio. É certo também que, ainda que o réu estivesse sob a influência de álcool ou entorpecentes quando do cometimento do crime, ainda sim não se estaria diante de hipótese de inimputabilidade, o artigo , inciso II, do Código Penal é cristalino ao dispor que a imputabilidade penal não é excluída em razão da embriaguez, voluntária ou culposa, pelo álcool ou pelo uso de substância de efeitos análogos. No mesmo sentido se posiciona a jurisprudência INIMPUTABILIDADE PENAL - Inocorrência - Roubo - Agente que praticou o delito sob efeito de entorpecentes - Consumo voluntário que não exclui a imputabilidade penal - Inteligência do art , II, do CP TA Crim SP RT .  - e código B C .  Apelação n - -Voto n NULIDADE Realização de perícia médica para a comprovação de moléstia mental - Desnecessidade Réu que praticou o delito em estado de embriaguez voluntária Responsabilidade penal mantida - Artigo , II, do Código Penal. Roubo qualificado consumado Emprego de arma de fogo Conjunto probatório suficiente Reconhecimento pessoal efetuado pela vítima Condenação mantida Apelação Criminal n São Simão Câmara Criminal Rel Maria Tereza do Amaral VU. Assim sendo, não há que se falar em absolvição por insuficiência de provas, tampouco pela legítima defesa, uma vez que em momento algum houve qualquer informação de agressões por parte da vítima, nem mesmo pelo próprio acusado, e, mesmo se houve, é evidente que ele agiu com excesso de dolo. Assim, é certo que a conduta do ora apelante é típica e punível. Aliás, frisa-se aqui, que bem andou o MM magistrado a quo, ao invocar o artigo do CPP, utilizando-se da emendatio libelli para alterar a tipificação dos fatos narrados na denúncia, pois é evidente tratar-se de crime de lesão corporal de natureza leve em âmbito de violência doméstica. Dito isto, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do crime. Deste modo, a manutenção da condenação é medida que se impõe.  - e código B C .  Apelação n - -Voto n Superada esta questão, passam-se às penas. Na primeira etapa da dosimetria, considerando o disposto no artigo do Código Penal, a pena foi corretamente mantido no mínimo legal de meses de detenção. Após, foram reconhecidas duas circunstâncias agravantes, bem como uma atenuante. Salienta-se que a confissão já foi devidamente reconhecida pelo magistrado sentenciante, o qual, também, verificou a ocorrência da agravante prevista no artigo , inciso II, a, do CP, uma vez que o crime foi cometido por motivo fútil, bem como da prevista no artigo , inciso II, f, do CP, por ter sido cometido o delito em situação de violência doméstica. Ocorre que, prevista no artigo , inciso II, f, do CP, necessita ser afastada. Isto porque o fato de a violência ter sido praticada em âmbito de relação doméstica já integra o tipo penal descrito no artigo , , do CP, assim, a punição por esta agravante geraria bis in idem. Desta feita, mantida a agravante pelo motivo fútil o acusado agrediu a vítima, pois esta lhe perguntou seu paradeiro, bem como a atenuante da confissão, as duas  - e código B C .  Apelação n - -Voto n circunstâncias foram compensadas. Portanto, agora, a pena permanece no mínimo legal de meses de detenção, a qual se torna definitiva pela ausência de outras causas a serem consideradas pelo cálculo da pena. Em seguida, a execução da pena foi suspensa pelo prazo de anos, ficando o recorrente, no primeiro ano da suspensão, proibido de frequentar locais de má reputação; de ausentar-se da comarca onde reside, sem autorização do juiz; de se aproximar da ofendida a menos de metros; e obrigado ao comparecimento pessoal e obrigatório a Juízo, bimestralmente, para informar e justificar suas atividades. Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, foi decidido corretamente pelo regime aberto, conforme preconiza o artigo , , alínea c, do Código Penal. Ante o exposto, pelo meu voto, DOU PARCIAL PROVIMENTO ao apelo apenas para afastar a agravante prevista no artigo , inciso II, alínea f, do CP, fixando a pena de JÚLIO CÉSAR BORGES DA SILVA em meses de detenção, em regime inicial aberto, mantida, no mais, a r sentença pelos seus próprios fundamentos. Aguinaldo de FREITAS FILHO RELATOR  - e código B C .  