PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Luiz do Paraitinga, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado JOSÉ DÁRIO DE CASTRO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso ministerial para condenar JOSÉ DÁRIO DE CASTRO como incurso no art , , do Código Penal, à pena de meses de detenção, em regime aberto, concedido sursis por dois anos, com limitação de fim de semana. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JUVENAL DUARTE Presidente sem voto, TRISTÃO RIBEIRO E GERALDO WOHLERS. São Paulo, de abril de . DAMIÃO COGAN RELATOR   - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SÃO LUIZ DO PARAITINGA APELAÇÃO n - APELANTE MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO APELADO JOSÉ DÁRIO DE CASTROCOMARCA SÃO LUIZ DO PARAITINGAVOTO N Apelação criminal. Violência doméstica. Lesão corporal. Absolvição por insuficiência de provas. Apelo ministerial buscando a condenação nos moldes da denúncia. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Recurso provido JOSÉ DÁRIO DE CASTRO foi denunciado por infração ao art , do Código Penal, restando absolvido das imputações, em razão da insuficiência de provas a darem ensejo à condenação, nos termos do art , VII, do Código de Processo Penal . Irresignado, o parquet apela pretendendo a condenação do apelado nos moldes da r denúncia . Foi contrariado o reclamo A douta Procuradoria de Justiça é pelo provimento do recurso É o relatório. Consta da denúncia que no dia de agosto de , por volta das h min, na Av. Celestino Campos Coelho, n , na comarca de São Luiz do Paraitinga, JOSÉ DÁRIO DE CASTRO ofendeu a integridade corporal de sua ex-namorada Denise Briet, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, segurando a vítima pelo punhomão e pescoço, causando-lhe lesões corporais consistentes em escoriações na mão, punho e na região cervical. Razão assiste a Justiça Pública A materialidade restou cabalmente demonstrada nos autos pelo boletim de ocorrência de , laudo de exame de corpo de delito de , que constatou ofensa à integridade corporal ou à saúde da vítima. Quanto à autoria esta exsurge da prova amealhada nos autos A vítima relatou em sede administrativa que manteve  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SÃO LUIZ DO PARAITINGA relacionamento amoroso com o réu e que possuem um filho. Estavam separados quando dos fatos. Relatou que o réu foi até seu local de trabalho e enquanto conversavam o réu tentou pegar seu aparelho celular. Diante da recusa da vítima em entregar o telefone, o réu a agrediu. Disse que ele chegou a segurá-la pelo pescoço, machucando-a. Disse que o réu queria o seu aparelho celular, pois acreditava que havia mensagens de outros homens . Em juízo, relatou que declarou que namorou com o José Dario por volta de dois anos, mas o conhecia há mais tempo. Informou que, durante o período em que estavam juntos, nunca chegaram a morar na mesma residência, mas ela frequentava a casa dele. Asseverou que também teve um filho com o réu e que, depois do ocorrido, não se relacionou mais com ele. Relatou que, no dia dos fatos, encontrava-se em seu local de trabalho quando Dario lá adentrou com a intenção de pegar o seu celular. Disse que ao recusar a entregar o seu celular a ele, o réu tentou pegar a força, empurrando-a e pressionando-a na parede, causando, assim, as lesões no braço e pescoço. Relatou que tentou empurrá-lo para saísse do seu local de trabalho, até que conseguiu empurrá-lo e, então, o acusado foi embora A testemunha Regiane relatou que recebeu uma mensagem da vítima informando que o réu teria discutido com ela e a agredido, tudo por conta do celular da ofendida. Foi ao encontro de Denize, pois ficou preocupada. Esclareceu que, ao chegar ao local, percebeu que ela estava muito nervosa, com medo, apresentava algumas marcas leves no pescoço, razão pela qual sugeriu que a ofendida procurasse a polícia, para que ela se sentisse mais segura. Afirmou que, quando chegou ao local, Dario não estava mais lá. Disse que já foi esposa do réu, que no período em que estavam juntos, ele apresentava alguns comportamentos agressivos, às vezes, porém ele nunca a ameaçou. Disse também que a vítima e o réu nunca foram namorados, apenas tiveram um relacionamento, porém não sabe o grau de compromisso que eles tinham. Alega que era a primeira vez que a vítima contou isso, e que nunca viu o requerido ter um comportamento violento com a vítima. José Dário disse que não é casado e que tem três filhos, sendo dois com Regiane e um com Denize. Disse que, na época do ocorrido, ele e a vítima estavam em uma relação meio conturbada por conta de sua ex-mulher, a testemunha Regiane, pois ela não aceitava o relacionamento e ainda mais por Denize e Regiane serem amigas. Esclareceu que sua ex-mulher ficava falando coisas para Denize, o que acabava prejudicando o relacionamento do acusado com a vítima. No dia dos fatos, confirmou que foi até o local de trablaho da vítima, apenas para olhar o celular dela, não para agredi-la. Disse também que o que fez estava errado, mas que, em momento algum, queria agredir Denize. Conta que, ao chegar ao local, queria pegar o celular dela para ver, já que sabia que era Regiane que mandava mensagem para prejudicá-los; como a vítima não queria entregar, ele a segurou pelo punho até que conseguiu pegar o  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SÃO LUIZ DO PARAITINGA aparelho, porém, ao pegar o celular, Denize se revoltou contra ele, indo para cima dele. Alegou que para se defender acabou levando a mão no pescoço da vítima, e diz que, como ela era de cor clara, acabou ficando marcada. Relatou que possui um filho com a vítima e que tiveram um relacionamento amoroso por mais de cinco anos, e que Denize não quis que o réu registrasse o filho comum, porque a família dela é muito rigorosa, e que então criou um álibi para ele não tivesse direito de ver o seu filho e que, atualmente, essa situação ainda perdura. Afirmou também que, como Denize falou em seu depoimento para a polícia, ela nunca quis prejudicá-lo e que foi induzida por Regiane a ir prestar queixa na polícia O conjunto probatório é farto no sentido de que o réu agrediu a vítima, provocando lesões corporais de natureza leve O próprio réu em seu depoimento prestado sob o crivo do contraditório confirma que segurou a vítima, e embora tenha tentado minimizar sua conduta, alegando que apenas levou a mão ao pescoço da vítima, confirmou que seu ato deixou marcas no corpo da vítima, o que foi confirmado pelo laudo pericial A vítima foi categórica em afirmar que o réu a agrediu, segurando-a e apertando seu pescoço, ante a negativa desta em entregar seu aparelho celular A alegação de que o réu apenas queria ver seu aparelho celular só reforça seu comportamento abusivo, que culminou na agressão O laudo pericial comprovou que a vítima suportou escoriações linear em punhomão direita e esquerda e região cervical anterior, o que está em consonância com o relato da vítima A declaração da vítima foi firme e coerente, tanto perante a autoridade policial, quanto em juízo, no sentido de que foi agredida pelo apelante, agressão esta que encontra respaldo no laudo pericial, que concluiu que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve. Inclusive, há declarações da vítima relatando fatos mais graves dos que os apurados nos presentes autos, demonstrando a ocorrência de outros episódios de violência doméstica E nos crimes praticados em situação de violência doméstica e familiar, a palavra da vítima tem especial relevo especialmente quando corroborada pelas demais provas existentes nos autos O certo é que o conjunto probatório é robusto e demonstra que o apelado praticou lesão corporal de natureza leve contra a vítima prevalecendo-se das relações domésticas.  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - SÃO LUIZ DO PARAITINGA Assim, há nos autos prova suficiente e robusta a sustentar a condenação do réu pela prática do delito previsto no art , , do Código Penal. Passo à dosimetria. Atento as circunstâncias do art , do Código Penal, fica a pena base fixada no patamar mínimo de meses de detenção. Tornada definitiva no mínimo legal ante a ausência de outras circunstâncias agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento e de diminuição O regime para cumprimento da pena imposta é o inicial aberto eis que adequado face ao Princípio da Suficiência, a teor do art , , alínea c, do Código Penal. Presentes os requisitos do art , do Código Penal, fica concedido sursis pelo prazo de dois anos, com a condição de limitação de fim de semana, nos moldes do art , , do Código Penal. Isso posto, dá-se provimento ao recurso ministerial para condenar JOSÉ DÁRIO DE CASTRO como incurso no art , , do Código Penal, à pena de meses de detenção, em regime aberto, concedido sursis por dois anos, com limitação de fim de semana. José Damião Pinheiro Machado Cogan Desembargador Relator  - e código C .  