 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Itaberá, em que é apelante PAULO SERGIO MONTEIRO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Paulo Sérgio Monteiro. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RACHID VAZ DE ALMEIDA Presidente e FRANCISCO BRUNO. São Paulo, de agosto de Fábio Gouvêa RELATOR   - e código .  Apelação n - Comarca Itaberá Apelante Paulo Sergio Monteiro Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n Vistos. PAULO SÉRGIO MONTEIRO foi condenado a cumprir, em regime inicial semiaberto, meses e dias de detenção, por infração aos artigos , e , ambos do Código Penal, por duas vezes, aplicada a regra do concurso material. Irresignado, apela, por seu defensor dativo, buscando a absolvição, em síntese, por insuficiência probatória. Apelo contrariado, o parecer da Procuradoria Geral de Justiça é pelo desprovimento do recurso É o relatório. Paulo Sérgio Monteiro foi processado e ao final condenado porque, no dia de fevereiro de , ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira, Lourdes Aparecida Smocowicz, causando-lhe lesões  - e código .  corporais de natureza leve. Nas mesmas circunstâncias de tempo e local, o apelante a ameaçou, por palavras, de causar mal injusto e grave. Narra a denúncia que Paulo Sérgio e a ofendida conviveram por anos e estavam separados havia cerca de mês. Na data dos fatos, a vítima se encaminhava ao trabalho quando percebeu que era seguida pelo recorrente. Em determinado momento, este a abordou e, após breve discussão, passou a agredi-la, desferindo tapas em seu rosto. Ameaçou-a, ainda, de morte, dizendo tem uma turma que faz o serviço por mim por oitocentos reais. Em seguida, na Delegacia de Polícia, o recorrente proferiu nova ameaça, afirmando se eu for preso, quando eu sair, você vai ver, vou acabar com sua vida A materialidade delitiva restou comprovada pelo auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência, e laudo de exame de corpo de delito a , bem como pela prova oral coligida A autoria é também incontestável. Silente na delegacia, em Juízo o apelante negou a prática delitiva. Disse que apenas foi conversar com a ofendida e, em meio à discussão, acabou perdendo a cabeça com ela. Afirmou, ainda, que foi ameaçado de morte pela ofendida, que portava uma faca, sendo que ele mesmo jamais a ameaçou. Estava a caminho do serviço quando encontrou a ofendida, não a perseguiu. Após os fatos, não se aproximou mais  - e código .  da vítima. Sua versão, contudo, restou infirmada pelas demais provas colhidas A vítima, nas duas oportunidades em que foi ouvida, narrou que caminhava para seu trabalho quando foi abordada pelo recorrente. Ele tentou impedi-la de ir, e, apesar de ela ter implorado para que ele a deixasse em paz, o apelante passou a desferir tapas em seu rosto. Afirmou, ademais, que se ela não reatasse o relacionamento com ele, a mataria, pois havia quem pudesse fazer o serviço. Observo que, em crimes dessa natureza, cometidos, de modo geral, na clandestinidade, as palavras da vítima assumem especial importância no contexto probatório. E, uma vez que as declarações sejam prestadas sem sinais de vacilação, de forma lógica e coerente com as demais evidências coligidas nos autos, merecem total crédito do julgador. Com efeito, além do laudo pericial a apontarem a presença de Equimose arroxeada no canto interno do olho direito. Hiperemia conjuntiva bulbar direita, sua narrativa encontra respaldo no restante da prova oral colhida O policial militar João Camargo da Silva disse em audiência que, um popular, ao presenciar a agressão sofrida pela ofendida, acionou a Polícia Militar. Compareceu, então, ao local dos fatos, onde pode ver que o rosto de Lourdes estava vermelho. Não chegou a presenciar a ameaça, porém soube do ocorrido pela narração da vítima.  - e código .  Egner Solves dos Santos, também policial militar, ouvido apenas em sede administrativa, produziu versão semelhante à de seu colega. Nem se afirme que os depoimentos de policiais não podem ser considerados, pois os agentes da autoridade não são suspeitos ou impedidos de depor. Suas palavras devem ser analisadas frente ao restante das provas e, perfazendo um conjunto probatório claro e coeso, há que se dar crédito a tais versões. E este é o caso dos autos. Além do mais, não foi trazido a Juízo motivo algum capaz de arranhar o crédito de suas narrativas. Anoto, ademais, que, a despeito do quanto afirmado pela combativa Defesa, não há qualquer indício, nos autos, de que a vítima portasse uma faca na data dos fatos, com a qual pudesse ameaçar o recorrente. Assim, a condenação era medida de rigor. As reprimendas não comportam alteração. As penas-base de ambos os delitos foram fixadas em seus patamares mínimos, o que restou adequado. Na segunda etapa, foram elevadas de , dada a comprovada recidiva certidão a . Ausentes outras modificadoras, ao final as penas foram somadas, ante o acertado  - e código .  reconhecimento do concurso material de infrações. Quanto ao regime inicial fixado para o início de desconto da carcerária, anoto que, ante a recidiva e as circunstâncias do delito, restou adequada a fixação de regime inicial semiaberto. Por tais motivos, meu voto nega provimento ao apelo. Expeça-se mandado de prisão em desfavor de Paulo Sérgio Monteiro. FÁBIO GOUVÊA Relator  - e código .  