 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante SILAS DE ARAUJO SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM PROVIMENTO ao apelo. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores VICO MAAS Presidente sem voto, JOÃO MORENGHI E ANGÉLICA DE ALMEIDA. São Paulo, de fevereiro de . Amable Lopez Soto RELATOR   - e código D B .  Apelação n - Voto ar Apelação Autos n - Comarca São Paulo Foro Regional de Santana Apelante Silas de Araújo Silva Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n SILAS DE ARAÚJO SILVA foi condenado pela MM Juíza do Foro Regional de Santana, Comarca de São Paulo, por infração ao artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de meses de detenção em regime aberto . Apela a Defesa pleiteando a absolvição por insuficiência de provas . Apresentadas as contrarrazões , a Procuradoria de Justiça opinou pelo não provimento É o relatório. Segundo a inicial acusatória, no dia de janeiro de , por volta de h, nesta Capital, o apelante, inconformado em razão de sua então companheira, Dayane da Silva, pedir-lhe para sair de casa depois de receber telefonema de mulher que informou estar grávida dele, arremessou um copo em sua direção, lesionando-a na boca. Ouvida nas duas fases do processo, Dayane, segura e coerente, narrou os fatos como postos na denúncia acrescentando que terminaram o relacionamento.  - e código D B .  Apelação n - Voto ar O laudo de refere lesões leves suportadas pela vítima consistentes em ferimentos corto-contusos acompanhados de equimoses na boca, precisamente nos lábios superior e inferior O apelante fez-se revel em Juízo . Na fase inquisitorial, assistido por advogado, negou a prática delitiva. Disse que se preparava para sair de casa depois de a vítima descobrir seu relacionamento extraconjugal, momento em que ela bateu em uma prateleira e um copo caiu. Ele tentou aparar mas, transcrevo, como ela estava muito próxima o copo acabou acertou sua boca sic A negativa do réu afronta a plausibilidade das coisas, tanto que nem ele próprio se deu ao trabalho de repeti-la em Juízo. Consta das razões recursais que não há prova do suposto telefonema da amante e que por isso a vítima se valeu de falsa incriminação. Ora, o próprio réu quando interrogado extrajudicialmente, ocasião em que se fez assistir por advogado, admitiu que mantinha relacionamento extraconjugal. Tudo sopesado, assoma a conclusão de que, coesa e segura, a prova acusatória é apta a sustentar decreto condenatório. A palavra da vítima assume especial relevância em crimes tal o aqui tratado, crimes amiúde cometidos na clandestinidade, máxime quando roborada por outro elemento de prova. In casu, as queixas da vítima encontram respaldo no laudo pericial. Em que pese o esforço da combativa Defesa, a condenação, tal qual lançada, era de rigor A reprimenda aplicada é branda o mais possível. NEGO PROVIMENTO ao apelo Amable Lopez Soto relator  - e código D B .  