 Número do Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Presidente Venceslau, em que é apelante FRANCISCO RODRIGUES PORTE, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores EUVALDO CHAIB Presidente, IVAN SARTORI E CAMILO LÉLLIS. São Paulo, de fevereiro de . Euvaldo Chaib RELATOR   - e código D FCA.  APELAÇÃO N - VOTO N Voto n APELAÇÃO n - Comarca PRESIDENTE VENCESLAU - Processo n - Juízo de Origem Vara Órgão Julgador Câmara de Direito Criminal Apelante Francisco Rodrigues Porte Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Relator EMENTAAPELAÇÃO CRIMINAL LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DAS RELAÇÕES DOMÉSTICAS SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO ABSOLVIÇÃO POR ATIPICIDADE OU REDUÇÃO DA PENA IMPOSSIBILIDADE AUTORIA E MATERIALIDADE INCONTESTES DEPOIMENTO FIRME DA VÍTIMA CORROBORADO PELA PROVA ORAL COLHIDA EM CONTRADITÓRIO CONDENAÇÃO BEM LANÇADA PENA NO MÍNIMO E REGIME ABERTO RECURSO DESPROVIDO. VOTO DO RELATORFRANCISCO RODRIGUES PORTE foi condenado pelo r Juízo da Vara da Comarca de PRESIDENTE VENCESLAU, nos autos do Processo n , sentença da lavra da eminente Juíza de Direito Dra Daiane Thaís Souto Oliva de Souza, como incurso no artigo, do Código Penal, à pena de três meses de detenção, no regime aberto, deferido o recurso em liberdade O apelante foi processado porque, prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua esposa Genilda Silva Rodrigues Porte, causando-lhe lesões corporais de natureza leve Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias, o acusado ameaçou-a, por palavras, prometendo  - e código D FCA.  APELAÇÃO N - VOTO N causar-lhe mal injusto e grave, mas por este crime ameaça acabou absolvido. Apela pleiteandoa absolvição diante da fragilidade das provas ou atipicidade da conduta, pois a condenação não pode ser escorar na palavra da vítima e seus filhos Houve apenas uma discussão com agressões recíprocas Subsidiariamente, mantida a condenação, pretende seja deferida a suspensão condicional do processo ou substituída a pena privativa de liberdade por restritivas de direitos . Contrariado o recurso , o douto Procurador de Justiça Dr Ruy Valente da Silva opina pelo seu desprovimento É o relatório. Impossível atender aos pleitos deduzidos, data maxima venia. Com o intuito de preservar a família e a convivência harmônica entre seus integrantes o legislador brasileiro, depois de intenso debate, trouxe ao mundo jurídico a Lei n conhecida por Lei Maria da Penha. Esse diploma legal dispõe, expressamente, no seu artigo que aos crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher, independentemente da pena prevista, não se aplica a Lei n , de de setembro de . Diz GUILHERME NUCCI firmou-se o entendimento de que os crimes praticados com violência doméstica e familiar contra a mulher não são de menor potencial ofensivo, pouco importando o quantum da pena, motivo pelo qual não se submetem ao disposto na Lei n , afastando, inclusive, o benefício da suspensão condicional do processo, previsto no art da referida Lei do  - e código D FCA.  APELAÇÃO N - VOTO N JECRIM Leis Penais e Processuais Penais Comentadas, São Paulo RT, , p . Tanto assim o é que, ao julgar a ADIN n , o colendo Supremo Tribunal Federal, em sessão plenária, decidiu que a ação penal será pública incondicionada para qualquer tipo de lesão corporal praticada em cenário de violência doméstica julgado em . Portanto, não se cogita de suspensão condicional do processo. No mérito, autoria e materialidade estão suficientemente demonstradas e foram registradas na r sentença, emanada de lavra habilidosa. Conforme narra a denúncia, a vítima e o acusados são casados há dois anos e, na data dos fatos, FRANCISCO, visivelmente embriagado, iniciou uma discussão com a ofendida e retirou-se da residência do casal. Após, regressou ao local bastante alterado e comportando-se de forma estranha, razão pela qual a vítima deixou a residência juntamente com os filhos. Todavia, o acusado a perseguiu e logrou êxito em alcançá-la, ocasião em que pegou fortemente em seu braço, pressionou-a contra um muro e retirou-lhe o aparelho celular que portava. De tal conduta, restaram lesões corporais de natureza leve, demonstradas no laudo pericial de . FRANCISCO, em solo policial, negou os fatos. Disse que Genilda é bipolar e precisa de tratamento médico, que ela já o acusou de agressão, o chama de mentiroso, caluniador, péssimo pai e péssimo esposo e também já o mandou embora da casa dela. Disse que na data dos fatos, estava em casa e Genilda passou a acusa-lo de estar  - e código D FCA.  APELAÇÃO N - VOTO N embriagado, ficou com raiva, saiu e ingeriu mais duas doses de pinga e uma dose de vermute, mas não praticou qualquer agressão contra Genilda. Saiu de casa e não teve mais contato com Genilda e os filhos. Quando interrogado, em juízo, reiterou sua negativa. Disse que não estava alcoolizado, pois só tinha tomado uma dose de pinga com vermute. Contou que Genilda sempre pega o celular e finge estar falando com outra pessoa, e simplesmente segurou a mão dela e pegou o celular. Disse que não se recorda de ter fingido estar possuído e disse não ter a intenção de assustar. Relatou que não sabe como Genilda machucou o cotovelo. Sua negativa simplória e escapista ficou isolada nos autos e foi rechaçada pelo restante da prova oral colhida em contraditório, pois tanto a vítima quando seus filhos reproduziram com detalhes como se deu a agressão. Genilda, na Delegacia de Polícia, disse que FRANCISCO sempre foi uma pessoa agressiva e usuário de bebida alcoólica. Disse que já solicitou medida protetiva na Comarca de Santo Anastácio, porém, esta foi revogada assim que eles reataram o relacionamento. Há quatro meses está separada de Francisco, o qual disse que sairia da casa e se mudaria para a cidade de Pirapozinho, mas não cumpriu o combinado. No dia anterior à data dos fatos, recebeu um telefonema do patrão de Francisco, dizendo que ele não precisaria mais ir trabalhar. FRANCISCO ficou nervoso e saiu de casa para ingerir bebida alcoólica. FRANCISCO retornou embriagado, falando bobagens e fingindo estar com um espírito encarnado no corpo. Os filhos o chamaram de pai, mas ele negou ser o pai deles e ficou olhando todos de forma esquisita. Todos ficaram com medo e saíram da residência.  - e código D FCA.  APELAÇÃO N - VOTO N FRANCISCO foi atrás e conseguiu alcançá-la, pegou-lhe nos braços e a pressionou contra um muro, causando-lhe os ferimentos. Ele tomou seu celular e afirmou pode chamar a polícia, que eu não tenho medo, se você chamar a polícia, eu vou te bater na frente deles, eu vou destruir sua vida. Em juízo, Genilda manteve as declarações prestadas na fase inquisitiva e acrescentou que ainda é casada com o acusado, mas está esperando sair o divórcio. Marcos, filho de Genilda, disse que FRANCISCO faz uso de bebida alcoólica, sempre chega bêbado em casa e faz xingamentos e quando sua mãe diz que vai chamar a polícia, ele responde que não tem medo da polícia. Na data dos fatos, por volta das horas, chegou e viu que FRANCISCO estava deitado no sofá, com os olhos vermelhos e embriagado. Contou que momento mais tarde a sua mãe chegou e ele disse olha lá, ela já estava com o outro. Disse que quando foram jantar, Francisco disse para fechar a porta porque iria dormir fora, pegou algumas coisas e saiu, mas momentos depois voltou e pediu para abrir a porta. Ao abrir defrontou-se com FRANCISCO rastejando e chamando e esposa de senhora, falando bobagens, como se fosse um espírito encarnado. O seu irmão Nicolas chamou FRANCISCO de pai e ele respondeu não sou seu pai. Saíram da residência, mas FRANCISCO os alcançou na rua e segurou sua mãe com força, e nesse momento ela sofreu as agressões apontadas no laudo A testemunha Nicolas também confirmou os fatos, disse que FRANCISCO sempre bebe vermute com pinga e, em seguida, grita e empurra a sua mãe. Disse que na data dos fatos, quando estavam jantando, seu pai falou muita bobagem, como você não é meu filho, vou ter outra namorada  - e código D FCA.  APELAÇÃO N - VOTO N e outros filhose que ameaçava todos com um olhar vermelho e falava a gente vai ter que se largar, não vamos ser mais uma família. Contou que todos saíram para a rua, mas seu pai correu atrás e alcançou, empurrando a mãe contra a parede e tomou o celular dela. Por fim, a testemunha Matheus, disse que FRANCISCO é pessoa ruim, não tem amor à sua família, é nervoso, faz uso de bebida alcoólica e já o viu bater em sua mãe duas vezes. Contou que sua mãe chegou da rua e FRANCISCO já estava bêbado e começou a rastejar, dizendo que estava com o demônio no corpo. Resolveram sair da residência, mas FRANCISCO os alcançou e agrediu sua mãe. Ora, diante de um conjunto probatório tão contundente, inarredável a condenação lançada. Os depoimentos colhidos são ricos em detalhes e não demonstram que vítima e filhos tenham a intenção leviana de acusar inocente. Como se sabe, nos crimes envolvendo violência doméstica, a palavra da vítima constitui elemento de suma importância probatória, ainda mais quando confirmada pelos demais elementos de prova, como sucede na espécie. Nesse sentido, o Superior Tribunal de Justiça já assentou que a palavra da vítima, nos crimes às ocultas, em especial, tem relevância na formação da convicção do Juiz sentenciante, dado o contato direto que trava com o agente criminoso HC SP Ministro ARNALDO ESTEVES LIMA Quinta Turma - D Je de . Também As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu  - e código D FCA.  APELAÇÃO N - VOTO N HC n SP, Min. MARIA TEREZA DE ASSIS MOURA, Turma, DJE . Em outra decisão, o Egrégio Superior Tribunal de Justiça referendou mais uma vez tal entendimento ao decidir que A palavra da vítima assume especial relevo quando o delito é cometido na ausência de outras testemunhas presenciais HC SP, Rel. Ministro OG FERNANDES, D Je . Quanto à pena aplicada, não comporta qualquer reparo A pena-base foi fixada no mínimo legal, três meses de detenção e nesse patamar permaneceu. Foi fixado o regime aberto para expiação. Não é cabível a substituição da pena privativa de liberdade, tendo em vista que o crime foi praticado com violência física. Por isso, subsiste incólume a r sentença. Diante do exposto, pelo meu voto, nega-se provimento ao recurso. EUVALDO CHAIB Relator  - e código D FCA.  