 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Embargos de Declaração n -, da Comarca de Taquaritinga, em que é embargante DANILO DA SILVA TEODORO, é embargado COLENDA CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Rejeitaram os embargos. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO Presidente sem voto, ÁLVARO CASTELLO E LUIZ ANTONIO CARDOSO. São Paulo, de agosto de . César Augusto Andrade de Castro Relator   - e código CB .  Embargos de Declaração n - -Voto n Voto n Embargos de Declaração n - Comarca de Taquaritinga Embargante Danilo da Silva Teodoro Embargada Câmara de Direito Criminal Ementa Embargos de declaração Omissão Inocorrência Embargos que pretendem o reexame da matéria, já apreciadas no recurso de Apelação Mero inconformismo Inadmissibilidade Medida interposta para fins de prequestionar a matéria Ausência dos requisitos previstos nos artigos e , ambos do Código de Processo Penal Embargos de declaração rejeitados. Vistos. Trata-se de Embargos de Declaração opostos em face do V. Acórdão de , em que, por unanimidade, foi negado provimento ao apelo interposto pela Defesa. Objetiva a reforma do acórdão, ante a ocorrência de omissões no julgado, mas com a finalidade indiscutível de prequestionamento, para eventual interposição de recurso perante as Cortes Superiores, alegando que não agrediu a companheira, e que deveria ser absolvido da conduta que lhe foi imputada. Busca a análise das teses referentes à absolvição e ao regime prisional.  - e código CB .  Embargos de Declaração n - -Voto n É o relatório. Inicialmente há de se consignar que os Embargos são conhecidos, pois tempestivos, contudo rejeitados. Ao contrário do que pretende o embargante, não há obscuridade, ambiguidade, contradição, tampouco omissão, no julgado. O embargante, na verdade, insiste na reapreciação de questões, já exaustivamente analisadas em ambos os graus de jurisdição. Foi decidido no acórdão, de forma bem clara, que a r sentença foi devidamente fundamentada pelo Magistrado, que bem expôs as provas trazidas aos autos, elucidando de forma clara os motivos de seu convencimento. Aliás, a prova oral colhida não deixa dúvida em relação à agressão praticada pelo acusado contra a companheira e contra o policial militar Paulo Cesar, durante a abordagem, causando-lhes lesões corporais que foram comprovadas pela prova técnica. Assim, não há dúvida quanto à manutenção da condenação do embargante pela prática da conduta descrita no artigo , caput e no artigo , , ambos do Código Penal, e quanto ao óbice na fixação de regime prisional mais brando. Portanto, não pairou dúvida a respeito de qualquer  - e código CB .  Embargos de Declaração n - -Voto n questão levantada pelo embargante, e o fato de não ter suas pretensões satisfeitas não o autoriza a rediscutir a matéria, nesta esfera. Vale consignar que os embargos não se prestam, isoladamente, ou seja, sem a presença dos seus pressupostos, para prequestionar a matéria já apreciada; prequestionamentos somente têm lugar quando o provimento jurisdicional padece de omissão, contradição ou obscuridade, a teor da Súmula do Superior Tribunal de Justiça. Ainda que utilizados com o nítido propósito de prequestionamento, os embargos devem atender aos requisitos previstos nos artigos e , ambos do Código de Processo Penal, ou seja, quando houver, no acórdão, ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão. Inexistentes, portanto, os vícios alegados ou qualquer outra falha a justificar a oposição dos presentes embargos, eles ficam rejeitados. ASSIM, PELO MEU VOTO, REJEITO OS EMBARGOS DE DECLARAÇÃO. Andrade de Castro Relator  - e código CB .  