PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Mirassol, em que é apelante ERITON CLEBER LOPES DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso, facultado o sursis. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JUVENAL DUARTE Presidente sem voto, TRISTÃO RIBEIRO E GERALDO WOHLERS. São Paulo, de março de . DAMIÃO COGAN RELATOR   - e código E DCBB.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - MIRASSOL APELAÇÃO n - APELANTE ERITON CLEBER LOPES DE OLIVEIRA APELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOCOMARCA MIRASSOLVOTO N Apelação Criminal. Lesão corporal. Violência doméstica. Pretensão de absolvição por insuficiência de provas. Conjunto probatório robusto a sustentar a condenação. Pena e Regime mantidos. Recurso improvido. ERITON CLEBER LOPES DE OLIVEIRA foi condenado como incurso no art , , do Código Penal, à pena de meses de detenção, em regime aberto . Irresignado, apela pretendendo a absolvição por insuficiência de provas . Foi contrariado o reclamo A douta Procuradoria de Justiça é pelo improvimento do recurso É o relatório. Consta dos autos que o apelante, no dia de maio de , por volta de horas, na Rua José Carvalho de Oliveira, n , na comarca de Mirassol, prevalecendo-se de relação doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal de sua esposa Ildeleni Veronice de Oliveira, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve. Inicialmente, cumpre anotar que, não obstante a argumentação da defesa no sentido de que houve a retratação da vítima nos termos do art da Lei Maria da Penha, a r sentença condenatória já rechaçou tal tese, tendo em vista que o C. STF julgou procedente a AD In n , sendo certo que em tais casos a ação penal é pública incondicionada A materialidade restou demonstrada pelo boletim de ocorrência de , fotografias de , bem como laudo pericial de , que comprovou a prática de lesões corporais de natureza leve. Quanto à autoria esta exsurge da prova oral amealhada nos autos. Eriton optou peso silêncio perante a autoridade policial. Em juízo, tornou-se revel. Todavia, a vítima confirmou os fatos narrados na denúncia, relatando que pararam em um bar e o réu, de repente, ficou agressivo, puxando seu cabelo e a  - e código E DCBB.  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - MIRASSOL colocando no interior do veículo. Ao chegarem na residência, o réu a agrediu novamente, com socos, além de bater sua cabeça no chão. Disse que tentou se defender com um cabo de vassoura. Os filhos da vítima Abner e Ilgner confirmaram o relato da genitora O policial Luiz Felipe Silveira do Nascimento narrou que foi solicitado para atender a ocorrência, esclarecendo que ao chegarem no local, encontraram somente a esposa, já que o réu, após agredi-la, tinha se evadido. Afirmou que, segundo a versão da vítima, ela estava em um churrasco com a família quando o réu chegou para buscá-la. Iniciaram uma discussão no interior do veículo. Passaram em um bar e quando estavam indo embora, o réu a agrediu com alguns socos. Ao chegarem na residência, houve novas agressões, tendo o réu desferido socos, chutes e havia batido a cabeça na vítima contra o chão. Asseverou que a vítima apresentava lesões corporais visíveis, tendo sido encaminhada a atendimento médico. O laudo pericial comprovou a existência de escoriação em região temporal esquerda, discreto edema periorbital esquerdo, sem equimose. Hematoma subgaleal direito, sem creptação. Os elementos constantes nos autos, inclusive laudo pericial demonstram que a vítima suportou lesões corporais de natureza leve, condizentes com a versão da vítima, corroborada pelos relatos dos filhos do casal. Logo, a condenação do apelante era necessária porquanto restou comprovado nos autos que causou as lesões leves na ofendida. Não restaram dúvidas sobre a autoria do delito, sendo certo que o todo é harmônico A pena não exige ajuste porque dosada de acordo com os parâmetros previstos em lei, estando motivada, individualizada e adequada à hipótese dos autos A pena base foi fixada no mínimo legal, tornada definitiva no patamar mínimo ante a ausência de circunstâncias agravantes ou atenuantes, bem como causas de aumento ou diminuição. Foi fixado o regime aberto. Presentes os requisitos do art , do Código Penal, fica facultado o sursis pelo prazo de dois anos, nos moldes do art , do Código Penal. Isso posto, nega-se provimento ao recurso, facultado o sursis. José Damião Pinheiro Machado Cogan Desembargador Relator  - e código E DCBB.  