 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Leme, em que é recorrente MARCOS ANTONIO TEIXEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO Presidente, LEME GARCIA E NEWTON NEVES. São Paulo, de fevereiro de . CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR   - e código C EAF .  Apelação n - -Voto n ff Voto n Apelação n - Comarca Leme Apelante Marcos Antonio Teixeira Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo APELAÇÃO. LESÃO CORPORAL. Artigo , , do Código Penal. Ofensa à integridade física de companheira. Autoria e materialidade comprovadas. Laudo de exame de corpo de delito que demonstra a natureza das lesões. Declarações da vítima, prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção. Inexistência de circunstâncias que lhes retirem a idoneidade. O valor do depoimento testemunhal de servidores policiais, especialmente quando prestado em juízo, sob a garantia do contraditório, reveste-se de inquestionável eficácia probatória. Impossibilidade de aplicação do princípio da insignificância em razão do bem jurídico tutelado. Jurisprudência pacífica do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Dosimetria escorreita. Regime aberto bem aplicado, assim como sursis. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade nos crimes praticados sob a égide da lei n . Súmula da mesma Corte. Sentença mantida RECURSO DESPROVIDO. Trata-se de apelação interposta contra r sentença que julgou procedente a pretensão punitiva estatal, para condenar MARCOS ANTONIO TEIXEIRA a cumprir três meses de detenção, em regime aberto concedido o sursis pelo período de  - e código C EAF .  Apelação n - -Voto n ff dois anos -, como incurso no artigo , , do Código Penal. Inconformado, o apelante pleiteia a absolvição por insuficiência do conjunto probatório. Subsidiariamente, a absolvição por atipicidade material da conduta princípio da insignificância ou, ainda, a substituição da pena privativa de liberdade por multa . Contrarrazões às , a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pela manutenção do julgado . É o relatório. Conheço do recurso, presentes as condições de procedibilidade para, no mérito, negar-lhe provimento. Consta dos autos que em de dezembro de , por volta de h, na Rua Silvio de Camilo, n , Bairro Jardim Alto da Glória, cidade e comarca de Leme, MARCOS ofendeu a integridade corporal de sua amásia Francisca Ferreira de Oliveira, causando-lhe lesão corporal de natureza leve No caso em apreço, a materialidade do crime está devidamente comprovada pelo auto de prisão em flagrante , pelo boletim de ocorrência , pelo laudo de exame de corpo de delito , e pela prova oral produzida durante a instrução da persecução penal.  - e código C EAF .  Apelação n - -Voto n ff A autoria se extrai do interrogatório e da robusta prova testemunhal produzida na fase inquisitiva e repetida sob o crivo do contraditório constitucional. A vítima Francisca, em juízo, disse estar amasiada com MARCOS há cerca de vinte e dois anos. Por ocasião dos fatos, influenciado pela ingestão de álcool que fazia costumeiramente, o acusado acusou a depoente de ter pegado uma quantia de dinheiro que ele havia deixado sobre o freezer. Enfurecido, o apelante desferiu vários socos em sua companheira, cessadas as agressões apenas em razão da interferência de sua irmã e cunhado, que apartaram a briga e acionaram a polícia. Por fim, Francisca acrescentou que continua a conviver com MARCOS, que não tornou a agredi-la O policial militar Ricardo Altoé Scagion esclareceu que quando chegou ao local dos fatos as agressões e discussões já haviam cessado, mas os familiares da vítima e do sentenciado relataram a ele o ocorrido. O miliciano ainda atestou que a vítima estava com o rosto ferido. MARCOS, em juízo, confessou os fatos a ele imputados, alegando não se lembrar de pormenores em razão de seu estado de embriaguez, ocasionado pela ingestão voluntária de bebidas alcoólicas. Em se tratando de delito praticado no âmbito  - e código C EAF .  Apelação n - -Voto n ff doméstico, embora a versão apresentada pela ofendida possa, em tese, admitir alguma relativização quando verificada inconsistência diante das demais provas produzidas, notadamente quando fique demonstrada a existência de contradições suficientes para lhe retirar a força probatória, reafirmo que este não é o caso dos autos. As declarações de Francisca foram prestadas de forma firme e convincente, em harmonia com os demais elementos de convicção, inexistindo informações que possam retirar-lhe a credibilidade, não comportando desconsideração. Nesse sentido a jurisprudência desta Colenda Câmara Criminal Desta forma, em face da detalhada e incontroversa narrativa da vítima, reforçada pelo depoimento da testemunha presencial, restou comprovada a autoria do crime de ameaça TJSP; Apelação -; Relator a Leme Garcia; Órgão Julgador Câmara de Direito Criminal; Foro de São Bernardo do Campo - Vara Criminal; Data do Julgamento ; Data de Registro Deste modo, merece prevalecer o depoimento de Denise, por encontrar respaldo nos elementos de convicção trazidos nos autos, bem como pela men legis da norma aplicada, que visa à tutela da mulher nas situações previstas pela norma, subsumindo-se os fatos dos autos à lei. Anota-se, ainda, que no delito em tela é de grande valia o depoimento da vítima, vez que, muitas vezes, somente ela está presente no local dos fatos, no momento da agressão, como no caso em  - e código C EAF .  Apelação n - -Voto n ff questão TJSP; Apelação -; Relator a Newton Neves; Órgão Julgador Câmara de Direito Criminal; Foro de Avaré - Vara Criminal; Data do Julgamento ; Data de Registro Prossigo para anotar que inexistem razões para se questionar a validade do testemunho policial, em razão da função que exercem; esta que, aliás, lhes confere não só o dever de traduzir a verdade em defesa do cidadão vitimado, mas a garantia do respeito pelo seu teor como a qualquer outra testemunha ouvida nos autos, desde que não contrariada por outros elementos de prova. Neste sentido é a jurisprudência do Colendo Supremo Tribunal Federal, que reafirma o entendimento recorrente da Corte sobre o tema Esta Suprema Corte firmou o entendimento no sentido de que não há irregularidade no fato de os policiais que participaram das diligências ou da prisão em flagrante serem ouvidos como testemunha RHC , rel min. Ricardo Lewandowski, j --, T, DJE de --. No mesmo sentido, a jurisprudência do Colendo Superior Tribunal de Justiça A condição de as testemunhas serem policiais militares não retira o valor da prova produzida, porque, como qualquer testemunha, prestam o compromisso e a obrigação de dizer a verdade CPP, arts e , parte. É sabido que o depoimento de policial forma importante elemento  - e código C EAF .  Apelação n - -Voto n ff de prova quando prestado em juízo, sob o crivo do contraditório, não podendo ser desmerecido apenas em razão do ofício do depoente. Segundo a jurisprudência consolidada desta Corte, o depoimento dos policiais prestado em juízo constitui meio de prova idôneo a resultar na condenação do paciente, notadamente quando ausente qualquer dúvida sobre a imparcialidade das testemunhas, cabendo à defesa o ônus de demonstrar a imprestabilidade da prova, o que não ocorreu no presente caso HC AM, Rel. Ministro NEFI CORDEIRO, SEXTA TURMA, julgado em , D Je . Com efeito, MARCOS confessou o crime, com a nota de que sua confissão encontra amparo nos demais elementos probatórios A tese subsidiária igualmente não comporta acolhida. O princípio da insignificância não tem espaço de incidência na ambiência dos crimes praticados sob a égide da lei n , dada a relevância acentuada do bem jurídico tutelado É neste sentido a orientação perfilhada pelas e Turmas do Colendo Superior Tribunal de Justiça AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. VIAS DE FATO. PRINCÍPIO DA BAGATELA IMPRÓPRIA. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR CONTRA A MULHER. INAPLICABILIDADE. AGRAVO NÃO PROVIDO . A jurisprudência desta Corte Superior não admite a aplicação do princípio da insignificância ou da bagatela imprópria no que se refere aos crimes ou às contravenções penais praticados  - e código C EAF .  Apelação n - -Voto n ff contra mulher no âmbito das relações domésticas, haja vista o bem jurídico tutelado. Agravo regimental não provido Ag Int no HC MS, Rel. Ministro ROGERIO SCHIETTI CRUZ, SEXTA TURMA, julgado em , D Je AGRAVO REGIMENTAL NO HABEAS CORPUS. AMEAÇA. INSIGNIFICÂNCIA. BAGATELA IMPRÓPRIA. RECONCILIAÇÃO DO CASAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. AGRAVO DESPROVIDO . A jurisprudência desta Corte Superior é pacífica no sentido de não se aplicar o Princípio da Insignificância - ou Bagatela - nos delitos praticados em situações abrangidas pelo art da Lei n, sendo irrelevante o perdão ou a reconciliação posterior por parte da vítima. Agravo regimental desprovido Ag Rg no HC MS, Rel. Ministro JOEL ILAN PACIORNIK, QUINTA TURMA, julgado em , D Je Diante do contexto fático probatório, portanto, a procedência do pedido condenatório era mesmo de rigor. Passo ao exame da dosimetria da pena. Na primeira etapa, atento às circunstâncias judiciais do artigo , do Código Penal, as basilares foram corretamente fixadas no mínimo legal, assim mantidas nas etapas subsequentes, à míngua de outras modificadoras. Remanesce o regime prisional a ser iniciado em  - e código C EAF .  Apelação n - -Voto n ff meio aberto, estando a r sentença suficientemente fundamentada, sendo imperiosa sua manutenção nos moldes em que lançada. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isto porque, além da prática delitiva ter sido propagada com violência ou grave ameaça à pessoa, o crime foi praticado contra mulher em ambiente doméstico, o que por si só afasta a conversão pleiteada, nos exatos termos da Súmula n do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe que a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. A suspensão condicional da execução da pena, o sursis, por sua vez, foi bem concedido, inclusive quanto a prazo e condições, não merecendo reparos, com a nota que dele poderá declinar o apelante em audiência Admonitória, nos termos da Lei . Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso. CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR  - e código C EAF .  