 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Catanduva, em que é apelante REGINALDO ALVES DE ANDRADE, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso, nos termos que constarão do acórdão. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO Presidente e GUILHERME DE SOUZA NUCCI. São Paulo, de maio de . OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO RELATOR   - e código AF CF.  Apelação n - -Voto n Câmara Criminal APELAÇÃO CRIMINAL N - Comarca CATANDUVA Apelante REGINALDO ALVES DE ANDRADE Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO VOTO n LESÃO CORPORAL LEVE em contexto de violência doméstica Conjunto probatório suficiente para a condenação Concessão da suspensão condicional da pena na forma dos artigos e , , do CP, considerando que a condição de prestação de serviços comunitários no primeiro ano seria muito mais severa que a pena cuja execução foi suspensa Apelo provido para esse fim. REGINALDO ALVES DE ANDRADE foi condenado como incurso no artigo , , cc art , II, alínea f, ambos do Código Penal, à pena privativa de liberdade de meses de detenção, em regime inicial aberto, concedido sursis com imposição da prestação de serviços à comunidade durante o primeiro ano, com fundamento no art cc art , do Código Penal. Inconformado com a r sentença de , por meio de seu defensor, interpôs Recurso de Apelação, forte no artigo , inciso I, do Código de Processo Penal, pugnando tão somente para que seja modificada a condição de prestar serviços à comunidade no primeiro ano da suspensão condicional da pena . Há contrarrazões. A douta Procuradoria Geral de Justiça ofertou parecer pelo provimento do apelo É o relatório.  - e código AF CF.  Apelação n - -Voto n . Voto pelo provimento do recurso. Narra a exordial que, em de maio de , por volta das h, na Rua Diadema, , Parque Residencial Flamingo, cidade de Catanduva SP, REGINALDO, prevalecendo-se das relações íntimas de afeto, ofendeu a integridade corporal da vítima R. A. M, causando-lhe as lesões de natureza leve descritas no laudo pericial acostado às . Materialidade e autoria demonstradas, corroboradas pela confissão de REGINALDO em juízo, de rigor era condenação, contra a qual sequer se insurgiu a Defesa. As penas ficaram dosadas no menor patamar legal. Assiste razão à Defesa do apelante. Deve ser cancelada a determinação de prestação de serviços à comunidade, por ser incabível, nos termos do art , , que faz expressa referência ao art , ambos do Código Penal, que, por sua vez, estabelece as diretrizes para a fixação da pena de prestação de serviços à comunidade, dentre as quais o piso de meses para sua imposição. Assim, aplico a suspensão condicional da pena na forma especial prevista nos artigos e , , do Código Penal, afastando a condição de prestação de serviços no primeiro ano, esta sim muito mais severa que a pena aplicada. Caberá ao condenado escolher entre cumprir pena privativa de liberdade, ainda que em regime aberto, por meses, ou gozar da suspensão da execução por período mais longo. Diante do exposto, pelo meu voto, dou provimento ao recurso, a fim de conceder o sursis em sua forma especial, nos termos dos  - e código AF CF.  Apelação n - -Voto n artigos e , , do Código Penal, mantida, no mais, a sentença condenatória. OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO Relator  - e código AF CF.  