 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Registro, em que é apelante ERICK STUDEMOTH BROCCO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso defensivo para, operada a desclassificação, condenar ERICK STUDEMOTH BROCCO como incurso no artigo da Lei das Contravenções Penais, à pena de dias de prisão simples, bem como reduzir a pena do crime de ameaça para mês e dias de detenção, em regime aberto. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MIGUEL MARQUES E SILVA Presidente sem voto, WALTER DA SILVA E MARCO DE LORENZI. São Paulo, de agosto de . Hermann Herschander RELATOR   - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - Apelação Criminal n - Apelante Erick Studemoth Brocco Apelado Ministério Público Comarca Registro Voto n . Insurge-se o réu Erick Studemoth Brocco contra a r sentença de lavra da M Ma. Juíza de Direito, Dra. BARBARA DONADIO ANTUNES CHINEN, cujo relatório ora se adota, que o condenou como incurso no artigo , , e no artigo , caput, na forma do artigo , todos do Código Penal, à pena Fls .  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - meses e dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Computada a detração, nos termos do artigo do Código de Processo Penal, foi fixado o regime aberto. Postula a Defensoria Pública, por suas razões, a absolvição quanto ao crime de ameaça, por insuficiência probatória, bem como a desclassificação da conduta prevista no artigo do Código Penal para a contravenção penal de vias de fato. Subsidiariamente, pugna pela fixação das penas-base no mínimo legal ou pela redução do percentual adotado; pelo reconhecimento da circunstância atenuante da confissão para o crime de lesão corporal, e pela redução do coeficiente de exasperação pela agravante do artigo , inciso II, alínea f, do CP. Devidamente contra-arrazoado o recurso O parecer da douta Procuradoria-Geral de Justiça, de lavra do Dr. CARLOS HENRIQUE MACIEL, é pelo improvimento do apelo É o relatório. A acusação é de que no dia de abril de , por volta das h, na Avenida Prefeito Jonas Banks Leite, Centro, município e comarca de Registro, Erick Studemoth Brocco, Fls Fls, .  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - prevalecendo-se de relações íntimas de afeto, ofendeu a integridade corporal de Leia de Souza, sua ex-namorada, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta também que entre os dias e de setembro de , no município e comarca de Registro, Erick Studemoth Brocco, prevalecendo-se de relações íntimas de afeto, ameaçou Leia de Souza, sua ex-namorada, por escrito, de causar-lhe mal injusto e grave. Segundo a denúncia, denunciado e vítima namoraram por aproximadamente um ano, sendo que o relacionamento findou devido ao comportamento agressivo daquele. Todavia, o denunciado não aceitou o término, passando a perseguir a vítima. No dia de abril de , abordou-a na via pública indicada e passou a ofendê-la, ao que ela continuou andando, razão pela qual segurou-a pelo braço e desferiu um soco em seu nariz, ocasionando as lesões corporais de natureza leve evidenciadas na foto de e no laudo pericial que será oportunamente juntado aos autos. Neste mesmo dia foi registrado boletim de ocorrência e solicitadas medidas protetivas de urgência, as quais foram deferidas em de abril de do respectivo apenso. Ocorre que após ter sido regularmente intimado do respectivo apenso, entre os dias a de setembro de , o denunciado enviou mensagem de texto pelo aplicativo Whats App para a vítima a ameaçando de mal injusto e grave  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - dizendo se for preso por sua causa eu mato vc queimada pra centi na pelo fogo wueimando vc sic. No tocante ao delito de lesão corporal, respeitado o entendimento da nobre Magistrada, imperiosa sua desclassificação para a contravenção de vias de fato. Perante a Magistrada, o acusado negou que tenha dado um soco na boca da vítima. Disse ter dado somente um tapa, pois perdeu a cabeça A vítima, porém, em ambas as fases da persecução penal, declarou ter namorado o réu; no entanto, decidiu terminar o relacionamento, pois ele era muito agressivo. Acrescentou que na data dos fatos, ao vê-la na via pública, o acusado segurou-a pelo braço e lhe desferiu um soco na boca. Entendendo estar evidenciada a agressão sofrida, a douta Juíza condenou o réu pelo crime de lesão corporal, com base tão somente na fotografia de registrada pela Autoridade Policial, na data dos fatos. Ora, conforme é cediço, nos termos do artigo , caput, cc o artigo , inciso III, alínea b, ambos do Código de Processo Penal, quando o crime deixa vestígios delicta facti permanentis, faz-se mister, sob pena de nulidade, a realização do exame de corpo de delito, direto ou indireto, ressalvado o  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - disposto no artigo daquele mesmo Codex A Lei n , em seu do artigo admite também, como meios de prova, nos casos de violência doméstica e familiar contra a mulher, os laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde. Ocorre que, no caso dos autos, a vítima não foi submetida a exame de corpo de delito e, embora tenha ela declarado na delegacia de Polícia que se dirigiu ao UPA de Registro, onde foi medicada e em seguida liberada, informou o Instituto Médico Legal da comarca de Registro que conforme of adm, oriundo da Unidade de pronto Atendimento de Registro, não consta atendimento da vítima Leia de Souza, referente a requisição datada de , alusiva ao BO n . Não sendo a fotografia suficiente a comprovar a materialidade delitiva do crime de lesão corporal, mas sendo induvidosa a agressão perpetrada, imperiosa a desclassificação. Quanto ao crime de ameaça, a materialidade delitiva está comprovada pelo boletim de ocorrência, pelos documentos de , bem como pela prova oral amealhada. Certa, também, a autoria Fl Fl .  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - Em Juízo, o apelante afirmou não se recordar de ter enviado as mensagens para a vítima, ameaçando-a. Sua versão, de si inverossímil, é refutada pela prova coligida A ofendida, em ambas as fases da persecução criminal, confirmou a ameaça sofrida. Relatou, na fase inquisitiva, que, na data dos fatos, não obstante as medidas protetivas deferidas em seu favor - determinando que o acusado mantivesse uma distância mínima de metros dela -, o réu lhe enviou mensagens de ameaça pela rede social Facebook, nos seguintes termos vagabunda, falei que is destruir você, eu tenho o dom de enganar e se for preso por sua causa eu mato vc queimada par senti na pelo fogo wueimando vc. Em Juízo, a ofendida confirmou as ameaças sofridas por meio de mensagens, ressaltando ter sentido medo. Merece credibilidade esse relato. Não soa minimamente verossímil que houvesse inventado à Autoridade Policial covarde história de ameaça, sujeitando-se gratuitamente aos constrangimentos gerados pelo processo penal A propósito, deixou assentado o E. Superior Tribunal de Fls .  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - Justiça As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu HC DF, Rel. Ministra JANE SILVA DESEMBARGADORA CONVOCADA DO TJMG, QUINTA TURMA, julgado em , DJ p . Nítido, portanto, o dolo com que agiu o acusado. Ressalta-se, por oportuno, ser irrelevante à caracterização do dolo a circunstância de que o fato ocorreu em meio a altercação o tipo penal não exige que o agente profira a ameaça com ânimo calmo. A propósito, oportuno trazer à colação julgado do extinto Tribunal de Alçada Criminal de São Paulo Ameaça. Intimidação proferida em estado de cólera súbita e momentânea. Caracterização. Possibilidade No crime do art do CP, o argumento segundo o qual não se caracteriza a grave ameaça quando proferida em estado de cólera súbita e momentânea não procede, pois, a aceitar semelhante raciocínio, estaria abolida, ipso facto, a figura do delito, pela simples razão de que difícil coisa é alguém  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - ameaçar com o ânimo plácido e despreocupado TACRIM-SP AP Rel. Carlos Biasotti j RJTACRIMSP . No mais, como ensina Cleber Masson, a consumação dá-se no instante em que se verifica a percepção da ameaça pelo sujeito passivo, isto é, no momento em que a vítima toma conhecimento do conteúdo da ameaça, pouco importando sua efetiva intimidação e a real intenção do autor em fazer valer sua promessa. O crime é formal, de consumação antecipada ou de resultado cortado. Basta queira o agente intimidar, e tenha sua ameaça capacidade para fazê-lo. Outrossim, impossível o reconhecimento de atipicidade. O crime, lembre-se, é formal. De qualquer modo, tanto o réu amedrontou a ofendida que ela decidiu registrar boletim de ocorrência e ofertar representação, solicitando, inclusive, medidas protetivas, que foram deferidas pela M Ma. Juíza. Por sua vez, a testemunha Raphael Diego Dias Adorno relatou que não presenciou os fatos, sendo certo que tomou conhecimento deles por meio da genitora do réu. Acrescentou que Erick é pessoa boa, trabalhadora. Como se vê, a prova defensiva não se mostra apta a abalar Direito penal esquematizado parte especial ed -. São Paulo Método , vol . P Fls .  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - os sólidos elementos que dão respaldo à imputação de ameaça contida na denúncia. Logo, inviável acolher a pretensão absolutória. Passo ao redimensionamento das sanções penais, em conformidade com o acima decidido Para a contravenção penal de vias de fato, estabeleço a reprimenda, em primeira fase, no piso de dias de prisão simples. Tal pena se consolida nas fases subsequentes, à míngua de circunstâncias modificativas Para o crime de ameaça, a pena-base foi fixada acima do mínimo legal, tendo em vista a personalidade do acusado. Importante ressaltar que processos em andamento não podem ser considerados para aumento da reprimenda a pretexto de configurarem má personalidade do agente, sob pena de violação do princípio da presunção de inocência A folha de antecedentes e as certidões acostadas aos autos não demonstram condenações com trânsito em julgado, aptas a justificar elevação da pena À luz do princípio constitucional da presunção de não culpabilidade, afigura-se inadmissível imputar maus antecedentes  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - ao agente, ou mesmo considerar desviada a sua personalidade, quando contra ele inexiste qualquer condenação transitada em julgado. Assim, fixo a pena de partida no mínimo legal, ou seja, mês de detenção. Na segunda fase, suficiente a exasperação da pena pelo delito de ameaça em , diante de circunstância agravante prevista no artigo , inciso II, alíneas f, do Código Penal, resultando mês e dias de detenção. À míngua de circunstâncias aptas a alterá-las na derradeira etapa, torna-se definitiva a reprimenda. Desse modo, aplicando-se a somatória das penas, conforme dispõe a regra do concurso material disciplinada no artigo do Código Penal, resultam as penas em mês e dias de detenção e dias de prisão simples. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por penas restritivas de direitos, eis que o crime foi cometido mediante grave ameaça à pessoa art , inciso I, do Código Penal O regime inicial será o mais brando. Tendo em vista a ausência de postulação da Defesa, deixo  - e código C F.  Câmara de Direito Criminal Voto no - Apelação no - - de conceder o sursis, que poderia revelar-se mais gravoso do que o cumprimento da breve sanção em meio aberto. Isto posto, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso defensivo para, operada a desclassificação, condenar ERICK STUDEMOTH BROCCO como incurso no artigo da Lei das Contravenções Penais, à pena de dias de prisão simples, bem como reduzir a pena do crime de ameaça para mês e dias de detenção, em regime aberto. HERMANN HERSCHANDER Desembargador Relator  - e código C F.  