PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Campos do Jordão, em que é apelante LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso para absolver LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA da imputação de infração ao art , , do Código Penal, com fundamento no art , inciso VII do Código de Processo Penal. Comunique-se. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores JUVENAL DUARTE Presidente sem voto, TRISTÃO RIBEIRO E GERALDO WOHLERS. São Paulo, de abril de . DAMIÃO COGAN RELATOR   - e código C F .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - CAMPOS DO JORDÃO APELAÇÃO n - APELANTE LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA APELADO MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOCOMARCA CAMPOS DO JORDÃOVOTO N Apelação Criminal. Lesão corporal. Violência doméstica. Pretensão de absolvição por insuficiência de provas. Subsidiariamente pretende a redução da pena e fixação de regime aberto. Conjunto probatório frágil sustentar a condenação. Recurso provido. LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA foi condenada como incursa no art , , do Código Penal, à pena de meses e dias de detenção, em regime semiaberto, concedido o direito de recorrer em liberdade . Irresignada, apela pretendendo a absolvição por insuficiência de provas. Aduz que agiu em legítima defesa, vez que também foi agredida pela vítima. Subsidiariamente, pretende a redução d apena e imposição de regime aberto , . Foi contrariado o reclamo A douta Procuradoria de Justiça é pelo provimento do recurso É o relatório. Consta dos autos que por volta das h min, no dia de julho de , no interior do estabelecimento comercial de propriedade da vítima, situado na Av. Frei Orestes Gerard, n , Jaguaribe, na comarca de Campos do Jordão, LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA, no contexto de violência doméstica e familiar contra a mulher, ofendeu a integridade física de sua ex-namorada,  - e código C F .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - CAMPOS DO JORDÃO Alessandra de Souza. Laura em solo policial relatou que há mais de um ano tivera um relacionamento amoroso com Alessandra Souza, e sempre ocorreram brigas entre elas. Que em razão dos erros passados da declarante, todas as vezes em que estavam juntas próximo de outras pessoas, Alessandra sempre proferia palavras ofensivas, e lhe diminuía como pessoa. Esclarece que por várias vezes se separaram. Na data dos fatos, estavam separadas. À noite, foi até o bar de Alessandra na intenção tomar uma cerveja, e se ela quisesse, iriam conversar um pouco. Quando pediu a bebida, Alessandra passou a gritar que no bar dela a declarante não iria beber nada, pois tinha nojo. Que ficou muito nervosa com a humilhação, retirou o dinheiro do bolso e jogou sobre o balcão, e disse que não queria nada de graça. Neste momento, Alessandra passou a empurrar a declarante para fora do bar, instante em que entraram em luta corporal. Disse que empurrou o extintor no chão, quando Alessandra pegou uma garrafa e bateu contra sua cabeça; que tivera seu rosto do lado esquerdo cortado pela garrafa, e saia muito sangue. Em razão do ferimento sofrido, a declarante foi embora para sua casa, onde lá compareceu seu irmão e lhe socorreu ao PSM local. Nega ter danificado o bar de Alessandra, e também não chegou a agredi-la fisicamente. Quanto ao sangue que estava no rosto de Alessandra é da própria declarante. Atualmente não possui mais problemas com Alessandra, não tem interesse em representar contra ela. Não tem interesse em ser submetida a exame de corpo de delito . Em juízo, tornou-se revel A vítima apresentou retratação da representação no dia de outubro de . Em juízo, narrou que ela e a ré mantiveram um relacionamento por dois anos. Na época estavam separadas, mas Laura não aceitava o fim do relacionamento. Confirmou que tiveram várias discussões e várias brigas. Laura não aceitava o término do relacionamento. Na data dos fatos, Laura foi até seu estabelecimento comercial e queria que ela desse uma bebida pra ela, mas se negou, e esse foi o motivo da briga. Laura se alterou e então brigaram. Disse que  - e código C F .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA Quinta Câmara Criminal de São Paulo APELAÇÃO N - CAMPOS DO JORDÃO Laura a machucou, mas também machucou Laura, no momento da briga. Disse que a agressão foi das duas e as duas se machucaram. A ficha médica confirma que a vítima sofreu agressão, apresentando trauma do crâneo e nariz, ferimento corto contuso em braço esquerdo . Embora o relatório médico comprove as agressões suportadas pela vítima, o conjunto probatório amealhado não é suficiente a demonstrar quem iniciou as agressões. As versões apresentadas tanto pela ré na esfera administrativa, quanto pela vítima em juízo, revelam que houve agressões mútuas, não restando claro quem as teria iniciado. Ademais, os enredos apresentados por ambas não são tão dispares, e confirmam que elas tiveram um relacionamento conturbado, sendo que não se tratou de fato isolado e que no dia dos fatos, discutiram e entraram em luta corporal, saindo ambas machucadas A ré declarou em solo policial que, apesar de também ter suportado lesões, não tinha a intenção de ser submetido a exame de corpo de delito. Assim, diante da fragilidade probatória, necessária a absolvição da ré. Isso posto, dá-se provimento ao recurso para absolver LAURA APARECIDA CLARO DE OLIVEIRA da imputação de infração ao art , , do Código Penal, com fundamento no art , inciso VII do Código de Processo Penal. Comunique-se. José Damião Pinheiro Machado Cogan Desembargador Relator  - e código C F .  