 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Miracatu, em que é apelante ALEX ALBERTO DE COSME ANTUNES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso defensivo, para absolver ALEX ALBERTO DE COSME ANTUNES da imputação de incurso no artigo , , do Código Penal, nos termos do artigo , inciso VI do Código de Processo Penal. Nos termos do parágrafo único do artigo da Resolução do Conselho Nacional de Justiça, comunique-se o Juízo da Execução sobre a alteração ocorrida. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO COELHO Presidente sem voto, COSTABILE E SOLIMENE E AMARO THOMÉ. São Paulo, de setembro de . ANDRADE SAMPAIO RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Alex Alberto de Cosme Antunes Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Miracatu Voto n APELAÇÃO CRIMINAL. Lesão corporal leve em contexto de violência doméstica. Sentença condenatória. Defesa pugna pela absolvição por ausência de provas. Autoria e materialidade devidamente comprovadas. Legítima defesa evidenciada in casu. Relato da vítima e do acusado, em ambas as fases da persecução penal, confirmam que as lesões, recíprocas, foram iniciadas pela vítima. Evidenciada agressão atual e injusta contra o acusado, que utilizou de meios proporcionais para cessar a violência. Impossível comprovar existência de qualquer excesso por parte do acusado. Absolvição que se impõe por ausência de ilicitude ou antijuricidade da conduta. Sentença reformada. Recurso provido. Trata-se de apelação interposta pela Douta Defesa de ALEX ALBERTO DE COSME ANTUNES, em face da r sentença, cujo relatório se acolhe, prolatada em de fevereiro de pelo MM. Juízo da Vara da Comarca de Miracatu, que o condenou às penas dois meses e quinze dias de detenção, em regime inicial aberto, por incurso no artigo , e , do Código Penal, concedendo-lhe o direito de apelar em liberdade A Defesa, em suas razões recursais, pugna pela absolvição por ausência de dolo . As contrarrazões foram ofertadas, oportunidade na qual reiterou as alegações finais orais e se manifestou pela absolvição . Apelação n - -Voto n Regularmente processado, a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo provimento do recurso, , vindo os autos conclusos em de agosto de É o relatório, passo a decidir A respeitável sentença comporta reparo. Consoante narra a denúncia, no dia de janeiro de , por volta das h, na Rua Carmem Miranda, , casa B, Vila Kamait, Miracatu, ALEX ALBERTO DE COSME ANTUNES ofendeu a integridade corporal de sua companheira Geisiane Rodrigues Antunes, dando causa a lesões corporais de natureza leve. As partes vivem em união estável há aproximadamente anos. Segundo se apurou, nas circunstâncias de tempo e local acima descritas, durante uma discussão entre as partes, ALEX agrediu a vítima, esganando seu pescoço com as mãos, dando causa às lesões descritas no laudo de exame de corpo de delito acostado aos autos A materialidade restou estampada no boletim de ocorrência , no laudo pericial , bem como nas demais provas produzidas A autoria também é certa A vítima Geisiane Rodrigues Antunes, em solo policial, aduziu que na data dos fatos ALEX chegou alterado em razão de consumo de bebida alcoólica e começou a falar de mulheres. Inconformada, desferiu-lhe um tapa no rosto e, em virtude de seu companheiro continuar a falar sobre outras mulheres, desferiu outro tapa. Nesta ocasião ALEX a segurou pelo pescoço e começou a lhe enforcar. Quando se soltou, correu para a cozinha e pegou uma faca para se defender, tendo cortado o braço do acusado. Ligou para o pai de ALEX para avisar, e ele foi até a casa e o Apelação n - -Voto n conduziu até o hospital . Em juízo, Geisiane renovou seu depoimento mídia. Edson Domingos de Almeida, policial militar, narrou, na fase judicial, que foi solicitado pelo Pronto Socorro em virtude da natureza do ferimento do acusado. Indagou do pai de ALEX, que disse que o filho havia se desentendido com sua mulher, dado um soco na porta e se machucado. Dirigiram-se até a residência para conversar com a esposa de ALEX, oportunidade em que ela narrou que ele tinha chegado bêbado, eles discutiram, ele a agrediu e, para se defender, pegou uma faca e cortou seu braço mídia. Interrogado em solo policial, ALEX ALBERTO DE COSUME ANTUNES contou que chegou em casa embriagado e começou a falar diversas besteiras para sua companheira. Ela não gostou e lhe deu um tapa na cara. Foi para cima dela e tentou lhe enforcar. Geisiane se soltou e correu para a cozinha onde pegou uma faca. Desferiu um golpe em seu braço que sangrou bastante. Foi, então, socorrido até o hospital . Sob o crivo do contraditório e amparado pela ampla defesa, ALEX também confirmou a versão dos fatos apresentada pela vítima. Aduziu que chegou embriagado e começou a falar besteiras para Geisiane. Ela não gostou e lhe deu um tapa. Continuou a falar besteiras e levou outro tapa. Asseverou que, neste segundo tapa, para se defender, empurrou a vítima, mas não a enforcou. Geisiane, então, pegou uma faca e lhe cortou o braço, também para se defender mídia. Pois bem. Conquanto autoria e materialidade estejam bem delineadas no caso em apreço, entendo presente a causa excludente da ilicitude prevista no artigo , inciso II do Código Penal. Apelação n - -Voto n Sobre a questão, dispõe o Código Penal Art - Não há crime quando o agente pratica o fato II - em legítima defesa; Art - Entende-se em legítima defesa quem, usando moderadamente dos meios necessários, repele injusta agressão, atual ou iminente, a direito seu ou de outrem O entendimento uníssono na doutrina e na jurisprudência é no sentido de que para a caracterização dessa excludente de ilicitude mister a presença dos seguintes requisitos, a saber a que haja uma agressão atual ou iminente; b que ela seja injusta; c que os meios empregados sejam proporcionais à agressão. A ausência de quaisquer desses requisitos exclui a legítima defesa STJ, R Esp n MG. Relator Min. Sálvio de Figueiredo Teixeira. Julgado em . Por sua vez, sabe-se, ainda, que, a teor do disposto no artigo do Código de Processo Penal, o ônus da prova acerca da referida excludente de ilicitude cabe à defesa. Na hipótese dos autos, todos os elementos de prova colacionados sustentam a legítima defesa. Tanto a vítima quando o acusado sustentaram, em uníssono e em ambas as fases da persecução penal, que as agressões foram iniciadas por Geisiane que, insatisfeita com o teor da conversa de ALEX, lhe desferiu dois tapas na cara. Tais agressões deram início à postura do acusado que, diante de agressões atuais e injustas, valendo-se de meios Apelação n - -Voto n proporcionais, ainda que um tanto bruscos, agiu para que elas cessassem. Com efeito, somente após sofrer o segundo tapa, ALEX empurrou a vítima Geisiane, e a imobilizou, segurando-a pelo pescoço. Após relaxar e permitir que a vítima se desvencilhasse, ela, então, se dirigiu a cozinha, pegou uma faca e desferiu um golpe contra o braço do acusado, acionando seu sogro em seguida, que o socorreu ao hospital. Depreende-se dos autos, claramente, que Geisiane deu início às agressões, exigindo uma postura ativa de ALEX e, em seguida, desferiu-lhe, ainda, um golpe de arma branca, agora para se defender das agressões que poderia estar sofrendo. Recíprocas as agressões e iniciadas pela vítima, é impossível atribuir ao acusado a responsabilidade criminal pelos fatos. Anoto, outrossim, ser impossível afirmar que o acusado tenha agido com excesso, na medida em que, diante das agressões sofridas com as mãos, se utilizou delas para encerrar a violência que sofria A Teoria do Crime determina que o crime é um fato típico, antijurídico ou ilícito e culpável. Para que um indivíduo possa ser responsabilizado criminalmente por um ato, os três elementos devem estar presentes no caso concreto. In casu, observada a ocorrência da legítima defesa, excludente de ilicitude, o crime não se aperfeiçoa. Implica dizer que, por mais que a conduta seja típica e prevista no ordenamento jurídico pátrio, ela não contraria as normas penais brasileiras, agasalhada por causa excludente de ilicitude. Não há, portanto, crime, sendo de rigor a absolvição. Apelação n - -Voto n Ante o exposto, pelo meu voto, dou provimento ao recurso defensivo, para absolver ALEX ALBERTO DE COSME ANTUNES da imputação de incurso no artigo , , do Código Penal, nos termos do artigo , inciso VI do Código de Processo Penal. Nos termos do parágrafo único do artigo da Resolução do Conselho Nacional de Justiça, comunique-se o Juízo da Execução sobre a alteração ocorrida. ANDRADE SAMPAIO RELATOR 