 PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Promissão, em que é apelante JOSÉ LUIZ DA SILVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO Presidente sem voto, LUIZ ANTONIO CARDOSO E TOLOZA NETO. São Paulo, de setembro de JAIME FERREIRA MENINO RELATOR  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Apelação N - VOTO N Apelante José Luiz da Silveira Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo COMARCA Promissão MAGISTRADOA Danilo Brait APELAÇÃO CRIMINAL LESÕES CORPORAIS NO CONTEXTO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA CONTRA A MULHER Autoria e materialidade perfeitamente demonstradas confissão judicial em consonância com o relato das vítimas e testemunha Lesões apontadas no laudo de exame de corpo de delito corroboram a narrativa da ofendida Recurso improvido. Através da respeitável sentença de , JOSÉ LUIZ DA SILVEIRA, qualificado nos autos, foi condenado como incurso nas sanções do artigo , , do Código Penal, na forma da Lei , a cumprir pena de três meses de detenção em regime aberto, sendo-lhe concedido o direito de recorrer em liberdade Inconformada, a defesa recorreu , com razões recursais às . Sustenta, em resumo, não haver prova suficiente para a condenação, visando à absolvição do acusado. Sob outro aspecto, aduz que o apelante agiu em estado de legítima defesa. Regularmente processado o recurso, vieram as contrarrazões às A Douta Procuradoria-Geral de Justiça ofertou parecer no sentido do improvimento do apelo PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO É O RELATÓRIOO recurso não comporta provimento. Com efeito, narra a denúncia que o acusado, prevalecendo-se de relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de Roseni Aparecida de Oliveira, sua ex-companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo restou apurado, o acusado conviveu com a ofendida por dezesseis anos, estando separados há mais de sete meses na data dos fatos. Ocorre que o acusado não se conformou com a separação, vindo a agredir Roseni com socos no rosto após encontra-la na cama com outro homem A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência e pelo laudo de lesão corporal às . Ouvido na fase de inquérito , o acusado confessou ter agredido sua ex-companheira, porque a surpreendeu seminua com um então compadre seu. Em juízo mídia, ratificou a confissão, acrescentando que pegou a vítima e seu compadre na cama, momento em que ficou revoltado mais por causa de seu filho autista, que não foi respeitado. Disse que o Izael veio para cima dele, razão pela qual o agrediu. Que a porta do quarto estava somente encostada, sendo que encontrou o Izael nu em cima da vítima na cama. Que seu filho estava do seu lado e viu tudo, razão pela qual ficou revoltado por causa de seu filho. Disse que no momento da confusão e do nervosismo também acertou a vítima, no movimento de seu braço. Que chamou o Izael de canalha, por causa da convivência que este tinha com o casal, que sempre frequentava a casa deles. Que a vítima estava perto dele e do Izael, PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO razão pela qual acabou acertando a vítima também. Que a vítima não lhe agrediu, somente estava próxima e rindo dele . Ainda que o acusado tenha tentado descaracterizar os motivos de sua conduta, criando uma situação que pudesse dar ensejo ao reconhecimento de uma atuação em legítima defesa, observa-se que sua narrativa não coincide com aquela dada na fase inquisitiva, tornando-a ainda mais inverossímil. Assim, diante da confissão, mesmo que qualificada, fica patente a autoria do crime, ainda mais diante dos relatos da vítima e da testemunha, confirmados que foram pela natureza e local das lesões laudo De fato, tanto na fase inquisitiva , quanto em juízo mídia, Roseni narrou ter sido agredida pelo acusado após este descobrir que ela estava se relacionando com outra pessoa. Mencionou que ele foi até sua residência da ofendida e, alterado, passou a agredi-la com socos no rosto. Em juízo mídia, deu idêntica versão, dizendo que já estava separada do acusado há mais de um ano e que não moravam juntos, acrescentando que o réu não pedia autorização para entrar em sua casa, pois o mesmo se achava no direito como se fosse seu marido. Que estava dentro de seu quarto com outro homem. Disse que a porta estava encostada e o réu chegou ao local e entrou. Que seu filho pequeno não estava na residência quando ocorreram os fatos. Que estavam a vítima e a testemunha Izael no quarto. Relatou que o réu já chegou agredindo o Izael com tapas, sendo que estava com uma corrente. Disse que também foi agredida pelo réu, que lhe desferiu um soco próximo ao olho. Que caiu sentada em sua cama, sendo que ao levantar o réu lhe deu outro soco, sendo que acredita ter levado uns três socos do réu No mesmo sentido foi a narrativa de Izael Zucarelli, o qual relatou em juízo também ter sido agredido pelo acusado, mencionando que nem ele nem a vítima o agrediram, afirmando que o réu invadiu PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO o quarto, batendo a porta, e já foi dando socos nele e na vítima mídia. Como é público e notório, sabemos que os crimes relacionados à violência doméstica comportam especial desafio ao Estado, porque, apesar de alta reprovabilidade social, costumam ocorrer no foro da intimidade familiar, e, portanto, desenvolvem-se sob o manto da clandestinidade. Por isso, a palavra da vítima no esclarecimento dos fatos mostra-se indispensável para revelar a verdade. Nesse sentido, formou-se remansoso entendimento pretoriano a respeito. Vejamos APELAÇÃO CRIMINAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. LESÕES CORPORAIS LEVES. PALAVRA DA VÍTIMA. VALOR. Em crimes decorrentes de violência doméstica, a palavra da vítima é de sua importância, principalmente quando vem acompanhada de prova de materialidade do delito. Caso em que o réu não trouxe aos autos nenhum elemento de prova capaz de desfazer a versão trazida na peça acusatória. Os procedimentos judiciais decorrentes de atos de violência doméstica com lesão física de qualquer natureza possuem natureza pública incondicionada, sendo desnecessária a representação da ofendida ou seu interesse neste sentido para que se de prosseguimento ao feito. Sentença mantida. Apelação improvida TJ-RS Apelação Criminal n RS, Relator Des. José Ricardo Coutinho Silva J , Câmara Criminal gn. Nesse diapasão, não merece ser acolhida a tese de legítima defesa, não sendo crível que a ofendida e a testemunha investissem PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO contra o acusado nas circunstâncias em que os fatos ocorreram Não bastasse, diante da constatação das lesões sofridas pela vítima laudo às , cuja conclusão indica a ocorrência de lesões de natureza leve hematoma em região frontal direita - compatível com a descrição dos fatos dada pelas vítimas e testemunha não há como negar os fatos. Por conseguinte, incogitável a absolvição por insuficiência probatória, ausência de dolo ou a atuação em da legítima defesa, tendo em vista os depoimentos colhidos e a constatação da lesão corporal. Destarte, demonstrada a materialidade e apurada a autoria, a condenação era mesmo de rigor, tendo o MM. Juiz singular fixado a pena-base no mínimo legal, ou seja, três meses de detenção, restando mantida, em definitivo, neste patamar, já que a confissão não poderia mesmo conduzir as penas a patamares inferiores ao mínimo legal Súmula do STJ. Inaplicável o benefício da substituição da pena de detenção por multa, haja vista expresso óbice legal artigo da Lei . De resto correta a fixação do regime aberto, sendo inviável a substituição da corporal por restritivas de direitos artigo , I, do Código Penal Pelo exposto, por meu voto, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO. JAIME FERREIRA MENINO RELATOR 