 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Colina, em que é apelante ROGÉRIO HENRIQUE DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PROVIMENTO ao apelo, para o fim de absolver o acionado Rogério Henrique da Silva, com base no art , VII do CPP. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores VICO MAAS Presidente e JOÃO MORENGHI. São Paulo, de outubro de . MARCELO GORDO RELATOR   - e código D .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Rogério Henrique da Silva Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Colina Voto n Violência Doméstica Lesão Corporal Sentença condenatória Recurso Defensivo Fragilidade do conjunto probatório Instrução processual que não reúne elementos a conferir certeza à perpetração da falta Animus laedendi não comprovado Dúvida razoável que deve favorecer o réu Recurso provido. Trata-se de apelação interposta contra a r sentença que julgou procedente a ação penal e condenou Rogério Henrique da Silva como incurso no artigo , , cc os arts e da Lei n e art , caput, na forma do art , ambos do Código Penal, à pena de seis meses de detenção, com aplicação de sursis, fixado o regime inicial aberto para o eventual cumprimento da reprimenda originalmente imposta. Inconformado, o réu apela. Sustenta, em apertada síntese, que não há provas suficientes para o juízo de culpa. Pleiteia, assim, a absolvição . Apresentadas as contrarrazões , opinou a douta Procuradoria Geral de Justiça pelo desprovimento do apelo É o relatório. Consta dos autos que o increpado, nas circunstâncias espaço-temporais descritas na incoativa, agindo com violência doméstica e familiar contra mulher, na forma da lei específica, ofendeu a integridade corporal de sua ex-companheira Aline  - e código D .  Apelação n - -Voto n Patrícia Caminhoto, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta, ainda, que o recorrente, nas mesmas circunstâncias de tempo e lugar, ofendeu a integridade corporal da vítima Daniela Mara de Brito, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Dito isso, o recurso comporta provimento. Interpelado a respeito, o acusado admitiu parcialmente as faltas que lhe são imputadas mídia digital. Estava separado de Aline há uma semana. No dia dos fatos, ingeriu etílicos e se dirigiu à casa de Daniela, onde sua ex-companheira estava naquele momento. Chamou por ela várias vezes, mas por conta da música alta não foi ouvido. Continuou a chamá-la e, sem sucesso, acreditou que não era atendido propositadamente. Decidiu, então, jogar uma pedra no telhado para chamar a atenção. Ingressou no quintal ao lado, pois ficava mais próximo dos fundos da casa onde eles estavam; gritou mais uma vez e, novamente, não foi atendido, vindo a jogar uma pedra e um pedaço de pau em direção à varanda. Logo em seguida várias pessoas saíram para ver o que ocorria e o prenderam do lado de dentro do portão; contudo, disse que não ficaria preso e empurrou o portão, o qual acabou danificado. Desconhece se atingiu Daniela quando empurrava o portão para escapar. No tumulto, Aline disse que tinha sido atingida por ele, daí porque o marido de Daniela investiu contra si, iniciando a luta corporal. Aline tentou intervir e, por estar nervoso, desferiu um soco nela. Por fim, disse-se arrependido por tê-la agredido E a versão por ele ofertada, ainda confrontada com outros elementos a ela dissonantes, não se vê infirmada. As vítimas, por sua vez, rememoraram o sucedido mídia digital. Aline historiou que estava na casa de Daniela junto com alguns amigos bebendo e conversando quando, em dado momento, ouviram barulho no telhado. Foram verificar o que era e divisaram o réu na casa do vizinho. Estavam todos alterados e resolveram trancar o ofendido para o lado de dentro do portão; ele  - e código D .  Apelação n - -Voto n empurrou a grade e Daniela acabou caindo no chão. Formado o tumulto, foi até o acionado e disse que o problema seria apenas consigo, oportunidade em que ele lhe desferiu um soco no rosto. Da agressão resultou um hematoma que perseverou por poucos dias. Pontuou que todos os presentes estavam alterados pela ingestão de etílicos. Reconciliaram-se depois dos fatos e, desde então, vivem harmoniosamente. Daniela, a seu turno, narrou que estava com alguns amigos em sua casa quando ouviu um barulho em cima da casa; alguns instantes depois, viu um pedaço de madeira cair no corredor lateral. Saiu para verificar o que acontecia, oportunidade em que avistou um homem na casa ao lado; inicialmente não o reconheceu, mas quando viu que se tratava do réu, de imediato, falou que iria chamar a polícia. Ao tentar fechar o portão para passar e solicitar ajuda aos colegas, foi empurrada pelo acusado; caiu e raspou o joelho. Aline saiu e logo depois de dizer que o problema era com ela e que ele não deveria estar ali, foi atingida com um soco e caiu no chão. A partir dai formou-se a confusão com as demais pessoas que ali estavam que passaram a agredir o acusado. A polícia foi acionada e levou o réu. Pontuou que até Aline ser agredida ninguém tinha investido contra o acusado. Mas não é só. Testemunha Paulo Sérgio, marido da vitimada Daniela, disse que estava em sua casa com alguns familiares e amigos. Em dado momento, sua esposa percebeu que estava acontecendo alguma coisa no telhado e foi verificar, vindo a encontrar o réu na casa vizinha. Daniela interpelou o acusado que redarguiu gritando com ela; ato sequente chegou ao local e disse que não iria deixá-lo maltratar a sua mulher; entrou em luta corporal com o réu. Aline se aproximou do acionado e, com a intenção de apartar a briga, puxou o seu braço e disse que o problema era com ela, sendo atingida pelo acusado com um soco no rosto. Por conta dessa agressão voltou ao embate físico com o réu. No tumulto, não divisou o momento em que sua esposa teria sido empurrada pelo acusado. Testemunha Adriana, cunhada de Daniela, também prestou seus  - e código D .  Apelação n - -Voto n informes. Pelo dito, quando perceberam que alguém jogava pedra e pedaço de madeira no quintal, foram verificar a casa vizinha, que estava desocupada, oportunidade em que avistaram o réu. Daniela foi falar com ele e acabou sendo empurrada. Na sequência, seu cunhado chegou e entrou em luta corporal com o acionado; depois foi Aline quem tentou intervir e levou dois socos daquele. A confusão terminou apenas depois da chegada dos policiais E nisso se resumiu a prova oral aquilatada, insuficiente, ademais, a abastecer o édito punitivo, em que pesem os argumentos expostos na sentença. Não obstante os laudos acostados aos autos acerca do proceder censurável, a prova judicializada não é fidedigna para estabelecer única verdade da dinâmica fática ocorrida. Pelo narrado, houve iniciativa do réu na busca pela então convivente, mas o embate se iniciou com terceiros que também o agrediram. A partir disso, a dinâmica desenvolvida reproduz uma ação de desinteligência que pode muito bem ter ocasionado as lesões de forma inadvertida, ou não desejada E não se conclui pelo reverso quando da leitura dos laudos de e , que atestam que as vítimas sofreram ofensas a sua integridade corporal, mediante instrumento contundente, consistentes em hiperemia e discreto edema em face direita, região malar. Escoriações e edema em região labial a esquerda, associadas a pequeno ferimento corto contuso, menor que cm, em mucosa gengival inferior Aline e escoriação na face anterior do joelho direito, equimose local, arranhadura com cm na face ventral do antebraço direito, hiperemia em face a direita Daniela, o que pode muito bem advir de alguma movimentação mais aguda, sem que necessariamente decorra de agressão deliberada É dizer não resultou comprovado o animus laedendi do agente, sendo esse elemento imprescindível para a caracterização do malfeito. Ressalta-se, ainda, que a hipótese se dera fora do ambiente doméstico,  - e código D .  Apelação n - -Voto n envolvendo várias pessoas, que assumidamente estavam tomadas pela ingestão de etílicos, o que obriga maior cuidado na verificação dos fatos. Vale concluir, pois, reconhecido o contexto em que sobressaíram os fatos, não tenha a prova oral judicial atingido suficiência a manter a condenação. Afinal, não se chega a conclusão confortável, seja quanto à iniciativa do embate seja quanto à efetivação das agressões noticiadas. E, como se sabe, para a condenação criminal, por tudo de infamante que ela acarreta, exige-se certeza absoluta da responsabilidade daquele apontado como autor do delito, não bastando meras suposições, provas contraditórias ou pouco esclarecedoras, que façam surgir ao julgador dúvida invencível, pois, no caso do processo penal, essa dúvida deve favorecer a Defesa. Enfim, por exigir o édito condenatório certeza, senão visceral, mas ao menos consistente acerca do alegado, não se prestigia na hipótese a acusação envidada, descartando-se o risco de se trasladar a crime mera desinteligência, ainda que moralmente reprovável. Logo, o non liquet é mesmo a solução que os autos aconselham, com a consequente absolvição do acusado. Ante o exposto, DÁ-SE PROVIMENTO ao apelo, para o fim de absolver o acionado Rogério Henrique da Silva, com base no art , VII do CPP. MARCELO GORDO Relator  - e código D .  