 Câmara de Direito Criminal Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Embargos de Declaração n -, da Comarca de Leme, em que é apelante FRANCISCO DE ASSIS HILDEBRAND JUNIOR, é embargado COLENDA CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Rejeitaram os embargos. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores POÇAS LEITÃO Presidente e WILLIAN CAMPOS. São Paulo, de setembro de CLÁUDIO MARQUES RELATOR   - e código E AD.  Câmara de Direito Criminal VOTO N Embargos de Declaração n - Embargante Francisco de Assis Hildebrand Junior Embargado Câmara de Direito Criminal Comarca Leme Embargos de declaração Apelação - Alegação de omissão Não ocorrência - Razões do inconformismo que denotam intenção de rediscutir a matéria Inadmissibilidade Inteligência do artigo do Código de Processo Penal - Embargos rejeitados. Trata-se de embargos declaratórios opostos por Francisco de Assis Hildebrand Junior contra o V. Acórdão no qual, por votação unânime, negou-se provimento ao recurso, assim ementado Apelação Lesão corporal de natureza leve perpetrada no âmbito familiar Pretensão à absolvição Embriaguez voluntária Punibilidade Artigo , inciso II, do Código Penal - Teoria da Actio libera in causa Alegação de legítima defesa Não cabimento - Recurso não provido Sustentou o embargante que haveria omissão na decisão recorrida, pois não teria sido considerado o termo de declaração, no qual a vítima traria a verdade dos fatos ao informar que o réu seria alcoólatra e faria uso de medicamentos controlados. Alegou que não teria havido dolo do embargante, de modo que seria de rigor a sua absolvição É o relatório. Em que pesem os argumentos expostos pelo embargante, não foi apontado por este qualquer dos vícios indicados no artigo do Código de Processo Penal, limitando-se tão somente a questionar a matéria Os embargos de declaração devem obedecer aos preceitos do artigo  - e código E AD.  Câmara de Direito Criminalacima mencionado, sendo cabíveis apenas nas hipóteses de ambiguidade, obscuridade, contradição ou omissão, o que não ocorreu no caso em comento. Frise-se que a pretensão a uma nova manifestação é de rediscutir a matéria posta nos autos, o que deve ser afastada, considerando-se que eventual equívoco ou desacerto da decisão embargada não constitui pressuposto de recorribilidade, conforme dispõe o art do Código de Processo Penal. Ressalve-se que, no presente caso, conforme restou expressamente consignado no V. Acórdão embargado, o apelante colocou-se em estado de embriaguez, de modo que não há que se falar em isenção de responsabilidade, porquanto o acusado tinha total consciência da ilicitude de seus atos, estando ausentes as causas de excludente de ilicitude ou culpabilidade. Conforme ressaltado, de acordo com a teoria da actio libera in causa, adotada em nosso ordenamento, o prévio consumo de bebida alcóolica não exclui a responsabilidade penal pelo crime praticado, de modo que apenas a embriaguez decorrente de caso fortuito ou força maior poderia caracterizar a inimputabilidade do acusado, o que não ocorreu não caso em comento. Ademais, como bem destacado pela decisão recorrida, em todos os momentos em que o apelante foi ouvido, demonstrou discurso coerente, incapaz de colocar em dúvida sua higidez mental, não havendo nenhuma prova nos autos a indicar alcoolismo em nível patológico. Portanto, o mero inconformismo quanto ao resultado do julgamento não constitui supedâneo para o oferecimento de embargos declaratórios. Logo, os embargos devem ser rejeitados, pois o Acórdão recorrido não apresenta qualquer dos vícios a que se refere o artigo do Código de Processo Penal, visando o embargante, na verdade, a rediscussão da matéria já apreciada pela Turma julgadora. Diante de tais considerações, rejeitam-se os presentes embargos de declaração Cláudio Marques - relator  - e código E AD.  