 CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Piracicaba, em que é apelante RUBENS MARTINS DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao apelo defensivo de RUBENS MARTINS DE OLIVEIRA, mantendo, assim, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos. V. U, de conformidade com o voto da Relatora, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores POÇAS LEITÃO Presidente e WILLIAN CAMPOS. São Paulo, de setembro de . GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI RELATORA   - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N VOTO APELAÇÃO - APELANTERUBENS MARTINS DE OLIVEIRAAPELADOMINISTÉRIO PÚBLICOCOMARCAPIRACICABA VARA CRIMINALLESÃO CORPORAL DECORRENTE DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. Configuração. Materialidade e autoria demonstradas nos autos, não havendo que se falar em fragilidade probatória. Palavras da vítima devem ser prestigiadas, porquanto o crime seja comumente praticado sem testemunhas visuais. Reconhecimento da violência pelo próprio réu. Lesão estampada em laudo pericial. Manutenção da condenação. PENAS. Base fixada em acima do mínimo legal, pelos maus antecedentes do réu. Reconhecidas a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, compensadas integralmente sem reflexo no montante de reprimenda. Estabelecida a pena em meses e dias de detenção; correta, fica inalterada. REGIME. Estabelecido regime inicial semiaberto. Mantido, por conta da gravidade da conduta praticada, bem como pelo desfavorecimento das circunstâncias judiciais e recidiva do acusado. BENEFÍCIOS. Incabíveis, pela reincidência, o sursis penal e a substituição da pena corporal por restritivas de direitos. Esta, também por se tratar de crime cometido com violência. Recurso de Rubens desprovido e determinada, após o esgotamento de recurso nesta instância, a expedição de mandado de prisão em seu desfavor A r sentença de , publicada em , cujo relatório se adota, absolveu RUBENS MARTINS DE OLIVEIRA, com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal, da acusação de ter infringido o artigo , caput, do Código Penal, e o condenou, como incurso no artigo , , do Código Penal, ao cumprimento da pena de três meses e  - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N quinze dias de detenção, em regime inicial semiaberto. Inconformada, recorre a Defesa e pleiteia a absolvição de Rubens sob a tese da fragilidade probatória. Subsidiariamente, requer o abrandamento do regime prisional imposto O recurso foi processado e contrarrazoado , contando os autos ainda com parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça , que opinou pelo desprovimento do apelo, e pela expedição de mandado de prisão após esgotamento do segundo grau de jurisdição É o relatório. De acordo com a denúncia, o acusado Rubens, no dia , período da noite, na Avenida Adolfo de Carvalho, n , Piracicaba, ofendeu a integridade corporal de sua esposa Vanda Aparecida Jordão de Oliveira, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Segundo o apurado, o acusado e a vítima foram casados por um ano e três meses, e no dia dos fatos, sem motivo aparente, Rubens apertou o pescoço de Vanda, sufocando-a. A ofendida disse que chamaria a polícia, e o réu, então, a ameaçou, dizendo que iria degolá-la e fazer picadinho, como já havia feito com outra mulher, momento em que vítima desmaiou A r sentença, absolutória em relação ao crime de ameaça, transitou em julgado para a acusação .  - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N Demonstrada a materialidade do ilícito penal de lesão corporal, à vista da portaria de instauração de inquérito , do boletim de ocorrência , , do laudo de lesão corporal e, ainda, da prova oral colacionada aos autos. De igual modo, a autoria restou comprovada ao que exsurge do quadro probatório O acusado Rubens narrou os fatos da mesma forma, nas duas vezes em que foi ouvido. Disse que foi casado com Vanda, e que tiveram problemas de relacionamento por conta de excessivos ciúmes por parte dela. Afirmou que no dia dos fatos estava no telefone e a vítima, muito nervosa, tirou o telefone de suas mãos e jogou contra a sua cabeça, dizendo você não vai ligar para ninguém. Confirmou o acusado que, neste momento, irritou-se e pegou-a pelo pescoço, apertando; ressalvou que não pretendia machucá-la. A ofendida desmaiou e o réu a levou ao hospital. Rubens disse que, depois dos fatos, saiu da casa dela e mídia A prova produzida nos autos é suficiente à condenação; como se vê, o réu Rubens confirmou a prática da lesão, embora tenha ressalvado a falta de intenção de machucar a vítima. Os fatos narrados assemelham-se aos apresentados pela ofendida. Vanda disse, nas duas vezes em que ouvida, que foi casada com o réu por aproximadamente um ano e três meses, e que já havia  - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N algum tempo o acusado passou a se tornar agressivo, a agredi-la e ameaçá-la. Afirmou a vítima que o réu, no dia dos fatos, surtou e pegou-a pelo, apertando e sufocando-a, o que a fez desmaiar. O réu Rubens levou-a ao pronto socorro, e alguns dias depois ele saiu da residência. Falou, na fase policial, ter sofrido ameaça de morte nesta mesma data, mas em juízo afirmou não se recordar de tal fato e mídia. Como é notório, nos crimes envolvendo violência doméstica, geralmente cometidos no interior de residências e sem testemunhas visuais, as palavras da vítima revestem-se de suma importância para o deslinde da questão, razão pela qual merecem ser especialmente prestigiadas, principalmente quando corroboradas por outros elementos probatórios A respeito, este E. Tribunal já deixou assente que AGRAVO REGIMENTAL NO AGRAVO EM RECURSO ESPECIAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA E FAMILIAR. PALAVRA DA VÍTIMA. ASSUNÇÃO DE ESPECIAL IMPORTÂNCIA. TRANCAMENTO DA AÇÃO PENAL. INVIABILIDADE, IN CASU. PRECEDENTES DO STJ. INCIDÊNCIA DO ENUNCIADO N DA SÚMULASTJ. AGRAVO REGIMENTAL IMPROVIDO . O recurso encontra-se fundamentado na negativa de vigência aos artigos e , inciso III, do CPP, sob o argumento da falta de justa causa para a ação penal que investiga o crime de ameaça ocorrido no âmbito familiar, tendo em vista que a simples  - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N palavra da vítima, sem os demais meios probatórios, não configura indício suficiente de autoria e materialidade a autorizar o recebimento da ação penal . No que tange aos crimes de violência doméstica e familiar, entende esta Corte que a palavra da vítima assume especial importância, pois normalmente são cometidos sem testemunhas . Diante disso, in casu, não há possibilidade de trancamento prematuro da ação penal por falta de justa causa, incidindo, na espécie, o teor do Enunciado n da Súmula STJ . Agravo regimental improvido STJ, Ag Rg no AR Esp DF, Rel. Ministro CAMPOS MARQUES, Quinta Turma, D Je Vale ressaltar que em delitos que ocorrem ordinariamente no âmbito familiar, presentes apenas o sujeito passivo e o ativo, são importantíssimas as declarações dos que com eles convivem, pois são relatos fidedignos, prestados por aqueles que presenciaram a infração, sendo a palavra da vítima de suma importância para a elucidação dos fatos; sob pena de estarmos chancelando a impunidade sobre tais crimes TJSP, Ap n -, Rel. Des. EDISON BRANDÃO, Câm. Crim, j DELITO DE AMEAÇA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA - PROVA - PALAVRA DA VÍTIMA DEPOIMENTO EM CONSONÂNCIA COM DEMAIS PROVAS DOS AUTOS - AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS ABSOLVIÇÃO - Impossibilidade A palavra da vítima representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firme e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito  - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N condenatório TJSP, Apelação -, Rel. Des. J. MARTINS, j . Ademais, o próprio acusado admitiu, embora por motivo diverso do apresentado pela vítima, que a pegou pelo pescoço e apertou, o que chegou a nela causar desmaio. Incontroversa, pois, a violência consubstanciada na esganadura. Independentemente de tal ato ter sido praticado após uma discussão com a vítima, fundada nos ciúmes dela, ou mesmo depois de ela interromper a ligação telefônica do acusado, tem-se que a reação é despropositada e violenta, não se vislumbrando qualquer justificativa plausível de atenuação de sua responsabilidade ou da pena a ser imposta O dolo de machucar ressuma do próprio ato, pois não se trata de mero apertão no pescoço; a ofendida foi esganada até desfalecer, a demonstrar que o ato do réu prolongou-se no tempo e foi dotado de intensidade e força, denotando que pretendia lesioná-la A lesão causada à vítima foi descrita, ainda, no laudo de lesão corporal , de que constou a ocorrência de hematoma na perna esquerda, edema no joelho direito e hematoma no couro-cabeludo região perietal direita, provavelmente pela queda após o desmaio. Assim, diante do conjunto probatório coligido aos autos, especialmente pelas declarações da ofendida e das palavras do próprio acusado, bem como do laudo de lesão, era mesmo de rigor a condenação do apelante  - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N pela prática de lesão corporal praticada no âmbito doméstico, conduta prevista no artigo , , do Código Penal, em cujas penas incide. Passo à análise da reprimenda imposta, que não merece reparo A pena-base foi fixada em acima do mínimo legal, em meses e dias de detenção, à vista dos bem reconhecidos maus antecedentes do acusado, revelados pelos documentos vindos a , que demonstram condenações definitivas por crimes de homicídio e atentado violento ao pudor. Nada a alterar na pena-base, justificadamente e motivadamente majorada, em patamar adequado e suficiente. Na segunda fase dosimétrica penal, foram reconhecidas a atenuante da confissão espontânea e a agravante da reincidência, esta bem estampada no documento vindo a , que demonstram as condenações definitivas por crimes de estelionato, estupro e outros O Douto Juízo de Primeiro Grau operou, corretamente, a integral compensação da atenuante com a agravante, e não incidiu qualquer alteração no montante penal, nesta fase do estabelecimento da reprimenda. Consolidou-se a pena, então, em meses e  - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N dias de detenção ao réu; não se vislumbrando a ocorrência de erro técnico, ou de excessivo rigor penal, a reprimenda fica mantida tal qual estabelecida monocraticamente O regime inicial deve ser mantido. Reconhecida circunstância judicial desfavorável ao réu maus antecedentes, bem como dada a sua recidiva e a gravidade da conduta efetivamente praticada, adequada a fixação do regime prisional semiaberto. Tratando-se de delito praticado por reincidente, incabível a concessão de sursis ou de substituição da pena corporal por restritiva de direitos. Além disso, a substituição encontra obstáculo nas condições fáticas, vez que envolve violência à pessoa. Encerrado o exame fático-probatório nesta instância e tendo em conta que a execução provisória da reprimenda ora fixada não ofende o princípio da presunção de inocência, mesmo sendo ainda cabível a interposição dos recursos extremos aos Tribunais Superiores, é caso de expedição de mandado de prisão contra o acusado Rubens STFHC SP, de , e STFM Cs nas AD Cs e , de , após esgotados os recursos nesta instância. Ante o exposto, pelo meu voto, NEGO  - e código A C E.  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação N - - COMARCA Piracicaba - VOTO N PROVIMENTO ao apelo defensivo de RUBENS MARTINS DE OLIVEIRA, mantendo, assim, a respeitável sentença de primeiro grau, por seus próprios e jurídicos fundamentos. Não havendo oposição de embargos de declaração ou de infringentes, ou, se houver, sendo eles rejeitados, expeça-se mandado de prisão em desfavor de RUBENS MARTINS DE OLIVEIRA. GILDA ALVES BARBOSA DIODATTI Relatora  - e código A C E.  