 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Marília, em que é apelante CARLOS ROBERTO DE ALMEIDA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PROVIMENTO PARCIAL ao apelo para, afastados os maus antecedentes e reconhecida a atenuante da confissão, reduzir a pena a meses de detenção, comunicando-se. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores VICO MAAS Presidente sem voto, JOÃO MORENGHI E ANGÉLICA DE ALMEIDA. São Paulo, de março de . Amable Lopez Soto RELATOR   - e código B .  Apelação n - Voto ar Apelação Autos n - Comarca Marília Vara Criminal Apelante Carlos Roberto de Almeida Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Voto n CARLOS ROBERTO DE ALMEIDA foi condenado pelo MM. Juiz de Direito da Vara Criminal de Marília por infração ao artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de meses e dias de detenção em regime aberto, com sursis por dois anos, nos termos do artigo , , a e b . Apela a Defesa pleiteando a absolvição por atipicidade da conduta ou ao menos a isenção do cumprimento de pena sob a alegação de que o réu ficou preso por vários meses . Apresentadas as contrarrazões , a Procuradoria de Justiça opinou pelo não provimento É o relatório. Os fatos, ocorridos no seio de uma mesma família, a rigor, são incontroversos. A vítima Kelly de Almeida, maior de idade, engravidou e deu à luz uma criança. Algum tempo depois, o réu, pai de Kelly, foi ter com ela e a agrediu. O próprio réu o admitiu em Juízo, com a ressalva de que apenas a empurrou e segurou pelo braço com força. Ação que justificou pelo fato de se sentir traído, porque a filha agira de modo contrário aos conselhos que lhe dera. Esposa do acusado e mãe da vítima, Sandra Pereira disse que foram apenas alguns safanões Mateus Almeida, irmão da vítima, viu que ela apresentava  - e código B .  Apelação n - Voto ar rosto inchado. Ela confidenciou-lhe que Carlos a agredira com socos e com um golpe de dedo em seus olhos. O policial militar José Pinheiro disse que, ao atender a ocorrência, a vítima apresentava escoriações no rosto. Esse o conteúdo da prova oral produzida em Juízo, encerrada em mídia audiovisual arquivada em cartório. Ouvida somente na fase extrajudicial, Kelly de Almeida disse que estava na casa de sua avó quando o réu apareceu, quis obriga-la a entrar no carro e, diante de sua recusa, agrediu-a com socos no rosto e com um golpe de dedo em um de seus olhos O laudo de informa que a vítima suportou lesões corporais leves consistentes em escoriações irregulares recentes na região nasalar esquerda A condenação era mesmo de rigor. Embora tentando minimizar sua responsabilização, o réu admitiu haver investido violentamente contra sua filha o que equivale a verdadeira confissão e como tal será tratada , ação esta confirmada, direta ou indiretamente, por todas as outras testemunhas, pela perícia e pela vítima, que a descreveu segundo os termos da denúncia. Não será o desgosto do pai em relação à filha que tornará a conduta atípica. A ação do acusado atrai justamente o tipo penal da condenação. Não pense o réu ou sua defesa que há contentamento em lançar ou manter decisão condenatória. Só se pode lamentar que, com tanta beleza a sua volta, como a de uma criança recém-nascida que possui algo de seu sangue e muito provavelmente seu sobrenome, tenha o réu preferido se apegar à suposta traição pelo fato de ter sido o último a saber da gravidez de sua filha. No que concerne à pena, reduzo a base ao mínimo, meses de detenção. As certidões invocadas na sentença e referem situações tornadas definitivas em e e, pois, não fazem prova de antecedentes. Para efeito de maus antecedentes, só se admite a condenação por fato anterior, transitada em julgado após o novo fato cf. Código Penal Comentado, Celso Delmanto e outros, edição, , pág , comentários ao art , editora Saraiva. Reduzida a base ao mínimo, a confissão aqui reconhecida não repercute, por força da Súmula n , do C. Superior Tribunal de Justiça. O regime prisional fixado no decisum já é o mais  - e código B .  Apelação n - Voto ar brando, com criteriosa concessão do sursis. E não, o réu não permaneceu preso por vários meses. Em verdade, menos de um mês. Ante o exposto, pelo meu voto, DOU PROVIMENTO PARCIAL ao apelo para, afastados os maus antecedentes e reconhecida a atenuante da confissão, reduzir a pena a meses de detenção, comunicando-se Amable Lopez Soto relator  - e código B .  