 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Mogi-Mirim, em que é apelante ORLANDO INOCENCIO DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso para diminuir a pena a meses de detenção e de ofício julgaram extinta a punibilidade de Orlando Inocêncio da Silva pela prescrição da pretensão punitiva, com fundamento nos arts , IV, , VI com redação anterior à lei e , , todos Código Penal, ainda art , Código de Processo Penal. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores NUEVO CAMPOS Presidente sem voto, FÁBIO GOUVÊA E FRANCISCO BRUNO. São Paulo, de agosto de . CARLOS BUENO RELATOR  Apelação n - - Mogi-Mirim - voto n Apelação n - Voto n Trata-se de apelação manifestada por Orando Inocêncio da Silva contra sentença que o condenou a ano e meses de detenção, regime aberto, como incurso em crime de lesões corporais de natureza leve praticado no âmbito doméstico, acusado de nas condições descritas na denúncia ministerial ofender a integridade física de sua filha Milena Beatriz da Silva. Quer a absolvição por fragilidade probatória ou, subsidiariamente, a diminuição da pena e a substituição da pena corporal, sem contar com a concordância da Procuradoria-Geral de Justiça no parecer de É o relatório. No que diz com o mérito incontroversa a materialidade do delito, à vista do exame de corpo de delito de , mostrando que Milena foi agredida, sofrendo lesões corporais leves. Ao contrário do sustentado nas razões recursais, o conjunto probatório é firme e apto a autorizar a mantença do decreto condenatório. A prova produzida, na essência, confirma a acusação de que o recorrente agrediu Milena fisicamente, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve, fato acontecido em meio a uma discussão que o réu mantinha com sua esposa, mãe da vítima, , e . Nessas condições, diante da firmeza dos relatos da vítima e testemunha confirmando as agressões, resta incontroverso que Orlando ofendeu a integridade corporal de Apelação n - - Mogi-Mirim - voto n Milena, fato aliás confirmado em juízo pelo próprio acusado, , devendo ser responsabilizado por isso. A conduta ilícita está devidamente enquadrada no art , , Código Penal, como violência doméstica, Se a lesão for praticada contra ascendente, descendente, irmão, cônjuge ou companheiro, ou com quem conviva ou tenha convivido, ou, ainda, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade. Em consequência não é possível a absolvição com veemência reclamada por douto defensor. As penas comportam reparo A pena base foi estabelecida acima do mínimo, anos de detenção. Contudo, pese a justificativa apresentada na sentença, , relativamente ao comportamento do acusado durante a prática das agressões contra a menor, a fixação da pena no patamar constante não se adequa ao caso. Nessa medida, prestigiando-se o entendimento da d. Magistrada quanto às circunstâncias desfavoráveis ao réu, melhor a aplicação da fração de , mantendo-se a diminuição pela confissão espontânea, aplicando-se a pena em definitivo de meses de detenção. Com esse resultado está presente a prescrição da pretensão punitiva, pois decorreu prazo superior a anos, conforme art , VI, do Código Penal com redação anterior à lei , considerando-se a data da infração e o fato de que o recebimento da denúncia deu-se aos , , e a sentença proferida em audiência aos , . CARLOS BUENO RELATOR 