 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Joaquim da Barra, em que é apelante EDSON APARECIDO DOS SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso, nos termos que constarão do acórdão. V. U. E, de ofício, determinaram o sobrestamento das custas processuais, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MOREIRA DA SILVA Presidente e AUGUSTO DE SIQUEIRA. São Paulo, de outubro de . CARDOSO PERPÉTUO RELATOR   - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n voto número Apelação n - - VJ SÃO JOAQUIM DA BARRA Apelante EDSON APARECIDO DOS SANTOS Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO - Ao relatório da respeitável sentença de , acrescenta-se que Edson Aparecido dos Santos foi condenado a cumprir as penas de três meses e quinze dias de detenção, em regime semiaberto, por infração ao artigo , , do CP. Custas na forma da Lei. Ele recorreu, à , por intermédio de seu Advogado Dativo, que apresentou as razões do inconformismo, às , pleiteando sua absolvição por insuficiência probatória ou in dúbio pro reo. Subsidiariamente, busca a desclassificação para o delito de lesão por vias de fato ou para lesão simples; redução das penas; fixação do regime aberto; e a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, ou, ainda, a concessão do sursis, nos termos do artigo do Código Penal O recurso foi contrariado, às ; e a Procuradoria de Justiça, às , opinou por seu desprovimento É o relatório.  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n - O apelo será parcialmente provido, como adiante se verá. Com efeito, ficou suficientemente demonstrado que o apelante cometeu um crime de violência doméstica contra sua enteada, ofendendo-lhe à integridade física, conforme noticiado nos autos. Ao que tudo indica, ele discutia com a genitora dela, após ter chegado a casa embriagado; e, ao se ver vencida pela situação, a mãe, chamando-lhe, solicitou-lhe auxílio, já que pedia para o agressor que se retirasse e ele não a atendia. Ocasião em que a ofendida e a mãe o pegaram pelo braço e o levaram até o quintal, pedindo que saísse dali; no entanto, ele, reagindo, desferiu um soco na cabeça da enteada e a empurrou, ocasionando sua queda e desmaio. Causando-lhe algumas lesões leves, nos membros superiores e no pé esquerdo, que restaram descritas no laudo de exame de corpo de delito às . Diante disso, a ofendida procurou a Delegacia de Polícia, onde registrou um boletim de ocorrência cf . Assim, o inquérito policial fora iniciado mediante portaria cf . Ele, sempre que interrogado, disse que discutira com a esposa por ter demorado no retorno para a casa, ocasião em que a vítima saiu do quarto e passou a agredi-lo. Alegou ter se defendido da investida de sua enteada, empurrando-a, a qual caiu e fingiu estar desmaiada cf , e CD. No entanto, inequívoca sua culpabilidade.  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n A vítima informou que por diversas vezes o réu agredia sua genitora. Ressaltou que, na data dos fatos; ele, achando-se alcoolizado, passou a discutir com sua mãe, a qual lhe chamou, pedindo-lhe ajuda para mandá-lo embora. Que, assim, junto dela, pegou-o pelo braço e o levou até o quintal; mas, ele lhe golpeou e a empurrou, oportunidade em que caiu e bateu a cabeça, vindo a desmaiar cf e CD. Seus relatos consubstanciaram elemento seguro de prova. Sua irmãzinha, de sete anos, ouvida em ambas as fases da persecução penal, disse não ter presenciado os fatos, no entanto, confirmou as constantes discussões entre os pais, destacando que tanto o pai quanto a mãe costumavam ingerir bebidas alcoólicas. Chegou a dizer que eles, frequentemente, brigavam; mas, que, no dia seguinte, era como se nada tivesse acontecido cf e CD. Suas palavras reforçam o conjunto probatório desfavorável. Diante disso, não fora o réu condenado com base em meros indícios ou suspeitas, pois o conjunto probatório é deveras incriminador. A autoria e materialidade restaram bem demonstradas. As lesões restaram evidenciadas no laudo de . Diante disso, não se há falar em insuficiência probatória ou in dubio pro reo. Pelo contrário, bem demonstrado restou o seu dolo. Inviável a desclassificação do delito para lesão simples ou para lesão por vias de fato, pois a ofendida era enteada do réu, com quem convivia sob o mesmo  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n teto, em relação familiar Portanto, outro não poderia ser o desfecho, senão o condenatório. Entretanto, as penas devem ser reduzidas. Afasta-se o aumento com base em maus antecedentes, pois não há nos autos certidão condenatória, com data do trânsito em julgado, comprovando tal situação. Diante disso, sua pena deve ficar em três meses de detenção. Quanto às custas processuais, observa-se que, desde o início do processo, o réu vêm sendo assistido por Defensoria dativa, sendo beneficiário da Assistência Judiciária Gratuita, e, portanto, a ele devem ser aplicáveis os artigos , parágrafo único, e , todos da Lei n , que o isentam do pagamento das custas processuais e de honorários advocatícios, pelo menos por ora. Futuramente, se adimplente, deverá arcar com este pagamento O regime prisional também será alterado para o aberto, que se mostra satisfatório, como resposta penal. Não se há falar na aplicação do artigo do CP, tendo em vista o óbice encontrado no inciso I, que veda a substituição de penas, nos casos de crimes cometidos mediante violência e grave ameaça. Todavia, há que ser concedido o sursis, nos termos dos artigos e , do CP, pelo prazo de dois anos, ficando suas condições a critério do Juízo das Execuções Criminais.  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n Ante o exposto, dá-se parcial provimento ao apelo, para reduzir a pena para o patamar de três meses de detenção e para fixar o regime aberto, concedendo-se o sursis, nos moldes acima mencionados, mantendo-se, no mais, a respeitável sentença. E, de ofício, determina-se o sobrestamento das custas processuais CARDOSO PERPÉTUO RELATOR  - e código C .  