 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Sorocaba, em que é apelante LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM provimento ao apelo. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALCIDES MALOSSI JUNIOR Presidente sem voto, MARCO ANTÔNIO COGAN E LOURI BARBIERO. São Paulo, de abril de . CARLOS MONNERAT RELATOR   - e código E .  Apelação n - -Voto n - NC Apelação n - Apelante Luiz Carlos de Oliveira Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Sorocaba Magistrada Dra. Tamar Oliva de Souza Voto n APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Condenação por lesão corporal leve. Defesa busca i absolvição; ii redução da pena corporal; e iii abrandamento do rigor carcerário. Autoria e materialidade induvidosas. Vítima e testemunha ocular confirmam a destemperada conduta de LUIZ CARLOS, sendo que o laudo pericial atesta as lesões corporais de natureza leve. A estória ofertada em juízo de que a mordida foi involuntária, não encontra eco nos autos. Condenação bem decretada. Pena fixada com sensibilidade. Regime prisional semiaberto condiz com a reincidência do acusado Recurso não provido Ao relatório da r sentença, que se acolhe, acresço que LUIZ CARLOS DE OLIVEIRA restou condenado por decisão do juízo da Vara Única do Foro Distrital de Salto de Pirapora à pena de um ano de detenção, a ser descontada no regime semiaberto, como incurso no artigo , do Código Penal O réu manifestou interesse recursal cf termo e, em suas Razões, requer absolvição por inexistir prova da autoria do delito. Alternativamente busca reexame da dosimetria da pena e fixação de regime inicial aberto cf . Regularmente processado o recurso, pelo não provimento é o parecer da douta Procuradoria Geral de Justiça cf . Consta da denúncia que, no dia de janeiro de , o  - e código E .  Apelação n - -Voto n - NC acusado ofendeu a integridade física de sua ex-companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. A desavença, iniciada por motivo de somenos importância chave de roda, culminou em mordidas e chutes, interrompidos por ação de terceira pessoa testemunha Alexsandra. Materialidade do crime não se discute, eis que amparada pela prova oral e pericial, sendo que esta última atestou que a examinada apresenta equimose em perna direita em contorno interno de terço proximal. Escoriação em cicatrização com desprendimento de crostas em antebraço esquerdo cf sic. Autoria igualmente certa. A testemunha Alexsandra de Jesus da Silva, na fase extrajudicial, afirmou que iniciou uma discussão entre autor e vítima, em razão de uma chave de rodas de bicicleta, sendo que o autor tentou agredir a vítima, tendo sido impedido pela declarante, que o autor, mesmo com a interferência da declarante, ainda conseguiu desferir um chute e uma mordida na vítima cf . Em juízo, confirmou os fatos cf mídia digital. No mesmo sentido o teor do depoimento da vítima Olga Rosa Santiago cf mídia digital. A estória formulada por LUIZ CARLOS não tem o condão de elidir sua responsabilidade penal. Disse, sem respaldo em nenhum elemento de cognição nos autos, que a mordida no antebraço de sua ex-companheira foi sem querer, resultado de uma abrupta ação da vítima de anos de idade que ao avançar em sua direção com intuito de agredi-lo  - e código E .  Apelação n - -Voto n - NC ambos foram ao solo, sendo que por ter caído de boca aberta sobre o braço dela ocasionou a lesão descrita no exame pericial. Pueril e inverossímil sua versão. De outro lado estão dois convergentes relatos noticiando a destemperada ação do acusado, sendo certo que este não foi um episódio isolado na vida do casal o próprio acusado confirma que, em outras oportunidades, já agrediu a vítima -, daí ser a condenação de rigor O cálculo penal não merece reparos A simples requisição de fixação da pena em seu mínimo legal sem qualquer rascunho de fundamentação, não arranha a segura e pormenorizada fundamentação do i. Magistrado a quo. Na segunda fase, inatendível o reconhecimento da confissão espontânea art , inc. III, d, do Código Penal isso porque não houve a dita revelação de autoria. Inabalado o reconhecimento da reincidência O regime prisional semiaberto condiz com a biografia penal de LUIZ CARLOS. Ante o exposto, NEGA-SE provimento ao apelo. CARLOS FONSECA MONNERAT Relator  - e código E .  