 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Bernardo do Campo, em que é apelante OSCAR JOSÉ GAMEIRO SILVEIRA CAMPOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U. Sustentou oralmente o advogado Dr. Leandro Aguiar Piccino e usou da palavra do Exmo. Sr. Procurador de Justiça Dr. Walter Tebet Filho, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA Presidente sem voto, RICARDO TUCUNDUVA E MACHADO DE ANDRADE. São Paulo, de outubro de . MARCOS CORREA RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Oscar José Gameiro Silveira Campos Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca São Bernardo do Campo Voto n VIOLÊNCIA DOMÉSTICA Agressão contra a ex-companheira Materialidade e autoria comprovadas Palavra da vítima corroborada pelas demais circunstâncias dos autos Absolvição Descabimento Impossibilidade. Apelo desprovido. Ao relatório da r sentença de , acrescenta-se que a MM Juíza de Direito da Vara Criminal da Comarca de São Bernardo do Campo, Dra. Lizandra Maria Lapenna Peçanha, julgou procedente a ação penal e condenou OSCAR JOSÉ GAMEIRO SILVEIRA CAMPOS ao cumprimento da pena de meses de detenção, em regime aberto, por infração ao artigo , , do Código Penal, concedido o sursis, pelo prazo de anos. Inconformado, apela o acusado sustentando a absolvição por falta de provas . Contrariado o recurso , a Douta Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo desprovimento do apelo É o relatório O recurso não comporta provimento. Apelação n - -Voto n Consta dos autos que, no dia de abril de , por volta das h min, na Rua Aristides Zanela, , bairro Ferrazópolis, na cidade de São Bernardo do Campo, o acusado ofendeu a integridade física de sua ex-companheira Karina Iderlandia Alves Campos, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo o apurado, o réu e a vítima mantiveram um relacionamento amoroso por seis anos e tiveram filhos. Na data dos fatos, o acusado foi até a casa da ofendida e iniciou-se uma discussão, ocasião em que Oscar a agrediu com um tapa no rosto, além de socos na cabeça, empurrando-a e provocando sua queda ao solo. Ele ainda chutou a vítima no quadril, além de machucar seu pé e mão esquerdos. Pois bem. A materialidade do crime ficou demonstrada pelo laudo de exame de corpo de delito de que constatou que a vítima suportou lesões corporais de natureza leve, consistentes em escoriação irregular na região malar esquerda e posterior do punho esquerdo e superior do pé esquerdo A autoria, de igual modo, é inconteste O acusado negou a prática do crime durante a fase policial. Disse que dirigiu-se até a residência da vítima para Apelação n - -Voto n conversarem, quando ela tentou agredi-lo com um soco no rosto, momento em que a segurou e deixou o local. Asseverou que já foi agredido pela ofendida em outras ocasiões . Em juízo, voltou a negar a prática do crime, alegando que somente buscou se defender da vítima que tentou agredi-lo naquela oportunidade mídia digital A vítima Karina Iderlandia Alves Campos, por sua vez, confirmou a realidade da agressão, nas duas oportunidades em que foi ouvida, relatando que houve um desentendimento na data dos fatos, quando o réu desferiu um tapa em seu rosto e empurrou a sua cabeça, caindo ao solo e machucando o quadril, mão e pé esquerdo. Além disso, o acusado ainda lhe chutou enquanto estava no chão. Asseverou que agrediu o réu em outras ocasiões, mas isso não ocorreu no dia dos fatos e mídia digital. Não há nos autos qualquer indício de que a vítima tenha agido com espírito de emulação ou vingança, devendo sua versão merecer acolhida. Como cediço, em se tratando de crimes de violência doméstica, praticados na maioria das vezes, às escondidas e longe de testemunhas, a palavra da vítima tem relevante valor probatório, uma vez que dificilmente existem testemunhas e, assim, na busca da verdade real, sem qualquer interesse escuso na punição gratuita e indevida de inocentes, ela deve ser considerada. Apelação n - -Voto n Desta forma, sendo o relato coerente e não havendo notícias de que a vítima tivesse motivos para prejudicar o réu, as palavras da ofendida devem ser integralmente aceitas, sem qualquer impedimento. Muitas vezes é a única prova disponível para a acusação e, desde que segura, basta para fundamentar a condenação. As testemunhas Francisca Francicleide Silva Salomão e Maria Aparecida não presenciaram os fatos, trabalharam na residência do casal e nunca viram qualquer tipo de desentendimento, afirmando que a vítima tinha oscilações de humor, mas não chegava a ser agressiva mídia digital A testemunha Cristiane Di Loreto também não presenciou os fatos, limitando-se a dizer que foi casada com o réu por anos, período em que a convivência foi pacífica mídia digital. Diante desse quadro, impossível atender ao pleito de absolvição por falta de provas, na medida em que a palavra da vítima, corroborada pelas demais circunstâncias dos autos, comprova a realidade das lesões produzida pelo acusado, de sorte que não restam dúvidas quanto à sua responsabilidade pelo crime de lesão corporal. Neste ponto, cumpre esclarecer que não há qualquer Apelação n - -Voto n incompatibilidade entre a agressão imputada ao apelante e as lesões apontadas pelo laudo de exame de corpo de delito, posto que o referido laudo pericial indicou que a vítima suportou lesões no rosto, mão e pé esquerdos, o que já é suficiente para imputar a prática do crime ao acusado, independentemente da ausência de comprovação da lesão pelo chute no quadril A condenação deve, pois, ser mantida A pena também não merece qualquer reparo A pena-base foi fixada no mínimo legal, pois as circunstâncias judiciais eram favoráveis ao acusado, tornando-se definitiva na ausência de circunstâncias modificadoras. Por fim, foi eleito o regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda, com a concessão do sursis, pelo prazo de dois anos, nos termos do art , do Código Penal. Diante do exposto, nego provimento ao apelo, mantendo-se a r sentença por seus próprios e jurídicos fundamentos. MARCOS CORREA RELATOR 