 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Sumaré, em que é apelante EBER ROGERIO ALVES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LEME GARCIA Presidente e NEWTON NEVES. São Paulo, de dezembro de . CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR   - e código A .  Apelação n - -Voto n ec Voto n Apelação n - Comarca Sumaré Apelante Eber Rogério Alves Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo APELAÇÃO. Violência Doméstica. Lesão corporal. Artigos , , do Código Penal. Sentença condenatória. Recurso defensivo. Materialidade e autoria devidamente comprovadas pelo conjunto probatório carreado aos autos. Dolo caracterizado. Legítima defesa não configurada. Desproporcionalidade da violência empregada que inviabiliza o reconhecimento da excludente. Dosimetria da pena escorreita. Regime aberto adequadamente imposto. Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritivas de direito. Inteligência da Súmula n do Colendo Superior Tribunal de Justiça. Sursis não impugnado, corretamente fixado. RECURSO DESPROVIDO. Trata-se de apelação interposta pela defesa de EBER ROGÉRIO ALVES contra a r sentença de , que julgou procedente a ação penal para condená-lo a cumprir, em regime aberto, a pena de três meses de detenção, com o benefício da suspensão condicional da execução da pena, por incurso nos artigos , , do Código Penal, sob a incidência da Lei n . Em suas razões pugna, em síntese,  - e código A .  Apelação n - -Voto n ec pela absolvição por falta de provas. Oferecidas contrarrazões , a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pela manutenção do julgado É o relatório. Conheço do recurso, presentes as condições de procedibilidade, para, no mérito, negar-lhe provimento. Consta dos autos que, no dia de setembro de , por volta das h min, na Alameda dos Professores, número , na cidade e comarca de Sumaré, EBER ROGÉRIO MATINS, prevalecendo-se das relações domésticas e familiares, ofendeu a integridade corporal de sua ex-esposa A. C. A. M. A autoria e a materialidade delitivas encontram-se demonstradas pelo boletim de ocorrência , pelo exame de corpo de delito e por toda prova oral colhida mídia. O apelante, em seu interrogatório, negou as acusações. Afirmou que apenas se defendeu das agressões perpetradas pela vítima mídia. Tais fatos, contudo, não se sustentam diante das provas coligidas aos autos. A vítima A. C. A. M, ex-esposa do apelante, já  - e código A .  Apelação n - -Voto n ec separada na data dos fatos, afirmou que o sentenciado lhe apertou o braço, além de lançar seu automóvel contra ela, acertando-a com a porta, ocasionando as lesões descritas no laudo de Consigne-se que em crimes dessa natureza a jurisprudência tem emprestado relevante valor às declarações da vítima, quando em harmonia com os demais elementos de convicção, correndo em seu benefício a presunção de veracidade. Nesse sentido são os julgados desta Colenda Câmara de Direito Criminal Ainda é de relevo ter a palavra da vítima - nesses casos de infrações cometidas mediante a denominada violência doméstica relevante valor probatório, principalmente, como no caso sob exame, quando ajustada a outros elementos de convicção Apelação -, Desembargador Relator Encinas Manfré, j em . Importa anotar que, no campo probatório, a palavra da vítima é valiosa, pois o seu interesse é apontar o verdadeiro culpado e, ainda, descrever a forma do procedimento do criminoso. Assim, não há se falar em parcialidade da vítima, pelo simples fato de ela ter sido a atingida pelo crime, pois não há nos autos elemento sequer indiciário que quisesse prejudicar o recorrente Registre-se que A palavra da vítima, em crimes da espécie, quase sempre cometidos na clandestinidade, é de vital importância e só pode ser desprestigiada com a produção de provas cabais a demonstrar falácia nas declarações  - e código A .  Apelação n - -Voto n ec prestadas TJSP, Apelação -, rel. Des. Otávio Henrique, julgado de Apelação n -, Desembargador Relator Willian Campos, j em . No mesmo sentido, o depoimento de Elisabeth Domingues Santos, testemunha de defesa, que afirmou ouvir dizer sobre as agressões perpetradas pelo sentenciado à vítima Ainda, o laudo pericial de narra que a lesão leve imposta à ofendida ultrapassa os limites razoáveis da legitima defesa, quais sejam equimoses esverdeadas de limites imprecisos nas regiões anteriores dos terços médios da perna direito e esquerda; posterior do terço distal do braço esquerdosic coadunando com os fatos relatados pela ofendida em seu depoimento, sob o crivo do contraditório. Era mesmo, pois, de rigor, a procedência da ação penal, evidenciada a desproporcionalidade da violência empregada, ainda tenha a vítima eventualmente investido contra o apelante; de modo que não se cogita em legítima defesa. Passo, portanto, à análise das penas. Atento as circunstâncias judiciais, com base no artigo do Código Penal, correta a fixação das basilares no mínimo legal de três meses de detenção, que se faz definitivo inexistindo  - e código A .  Apelação n - -Voto n ec causas que possam influir no computo punitivo nas etapas subsequentes O regime aberto, fixado para o cumprimento inicial da pena, não admite modificação. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Isto porque, além da prática delitiva ter sido propagada com violência ou grave ameaça à pessoa, o crime foi praticado contra mulher em ambiente doméstico, o que por si só afasta a conversão pleiteada, nos exatos termos da Súmula n , do Colendo Superior Tribunal de Justiça, a qual dispõe que a prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, bem concedido, o sursis foi fixado em dois anos mediante o cumprimento das obrigações impostas, com a nota que o apelante na audiência Admonitória poderá dele declinar, nos moldes da Lei n . Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO ao recurso. CAMARGO ARANHA FILHO RELATOR  - e código A .  