 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Marília, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado JOÃO VÍTOR DA SILVA VENÂNCIO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTONIO MARQUES DA SILVA Presidente e JOSÉ RAUL GAVIÃO DE ALMEIDA. São Paulo, de outubro de MACHADO DE ANDRADE RELATOR  Apelação n - - Marília - VOTO N APELAÇÃO CRIMINAL n - COMARCA MARÍLIA VARA CTE MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULOAPELADO JOÃO VITOR DA SILVA VENÂNCIOVOTO n MÉRITO - Réu absolvido por insuficiência de provas no sentido de que tivesse agredido a vítima Pretensão de condenação nos termos da denúncia Impossibilidade Ausência de provas concretas que demonstrem o animus do agente Aplicação do princípio in dubio pro reo Absolvição mantida. Recurso desprovido. Ao relatório da r sentença de , acrescenta-se que a ação penal foi julgada improcedente para absolver o réu JOÃO VITOR DA SILVA VENÂNCIO da prática do crime previsto no art , , do Código Penal, com fundamento no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal. Inconformado, apela o Ministério Público postulando a condenação do réu nos termos da denúncia . Apresentadas contrarrazões , o recurso foi regularmente processado, e, nesta instância, manifestou-se o d. Representante da Justiça Pública pelo desprovimento É o relatório O recurso não comporta provimento. Com efeito, agiu com seu costumeiro acerto o Juízo a quo Apelação n - - Marília - VOTO N Senão, vejamos Consta na denúncia que, no dia de agosto de , por volta de h min, na rua Ângelo Raspante, n , fundos, na cidade e comarca de Marília, JOÃO VITOR DA SILVA VENÂNCIO ofendeu a integridade corporal de Amanda Beatriz Xavier Massi, sua companheira, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo de exame de corpo de delito de A materialidade está comprovada pelo boletim de ocorrência e pelo laudo de exame de corpo de delito . No entanto, a autoria é duvidosa O réu, na fase inquisitiva, disse que de fato, no meio da discussão que tiveram, em razão do nome que dariam ao filho que estavam esperando, acabou segurando o pescoço de Amanda, mas não a asfixiou. Asseverou que sua mãe e sua prima se colocaram no meio de ambos a fim de evitar qualquer tipo de agressão. Afirmou que não agrediu Amanda . Em juízo, disse que brigou com Amanda. Ela foi agredi-lo, momento em que a segurou pelo pescoço, impedindo que ela o machucasse. Sua mãe interveio e a levou embora. Negou tê-la agredido com um cabo de vassoura mídia em apartado A vítima Amanda Beatriz Xavier Massi disse que no dia dos fatos brigou com JOÃO VITOR. Contou que foi para cima dele, momento em que ele a segurou pelo pescoço. Ele jogou um cabo de vassoura contra ela, mas não conseguiu acertá-la. Antes, ele a tinha empurrado contra a parede, o que a fez bater o ombro. Asseverou que apenas foi para o hospital porque estava grávida e Apelação n - - Marília - VOTO N ficou muito nervosa. Finalizou dizendo que voltaram a morar juntos mídia em apartado A testemunha Andreia, mãe de JOÃO VITOR, disse que estava na casa quando seu filho e Amanda discutiram. Aduziu que saiu da casa e que não presenciou as supostas agressões mídia em apartado. Insta salientar que, embora a vítima tenha apresentado versão diversa na delegacia de polícia, oportunidade em que disse que o réu realmente tentou enforcá-la, a teria agredido com um cabo de vassoura golpeando-lhe as pernas, além de ter dado mordidas nos braços, é certo que o laudo pericial não constatou todas as lesões por ela descritas. Ademais a ofendida apresentou versão distinta em Juízo, o que denota dúvidas de como os fatos realmente ocorreram e se as lesões por ela sofridas e constantes do laudo realmente foram fruto de uma agressão voluntária por parte do réu ou decorrentes da defesa dele da agressão por ela iniciada. Desta forma, diante da fragilidade probatória, inafastável a aplicação do princípio in dubio pro reo, sendo a absolvição medida de rigor. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. Des. Antonio Carlos Machado de Andrade Relator 