 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Aguaí, em que é apelante APARECIDO MARINHO DE SOUZA NETO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Rejeitada a matéria preliminar, negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores NUEVO CAMPOS Presidente, RACHID VAZ DE ALMEIDA E CARLOS BUENO. São Paulo, de fevereiro de . Nuevo Campos RELATOR   - e código B .  Apelação n - - Apelação Criminal no -. MM. Juíza de Primeira Instância Dra. Andressa Martins Bejarano. Comarca Aguaí - SP. Apelante Aparecido Marinho de Souza Neto. Apelada Justiça Pública. Voto . APELAÇÃO LESÃO CORPORAL VIOLÊNCIA DOMÉSTICA MATÉRIA PRELIMINAR DESNECESSIDADE DE REALIZAÇÃO DA AUDIÊNCIA PREVISTA NO ART , DA LEI MATÉRIA PRELIMINAR REJEITADA MÉRITO AUTORIA E MATERIALIDADE DEMONSTRADAS DOSIMETRIA E REGIME PRISIONAL ADEQUADOS RECURSO NÃO PROVIDO. Vistos. Trata-se de recurso interposto por Aparecido Marinho de Souza Neto contra a r decisão monocrática de idem , que julgou procedente a inicial e condenou-o a três meses de detenção, em regime aberto, como incurso no art , , do Cód. Penal, concedido o direito de recorrer em liberdade. Foi concedido ao acusado o benefício da suspensão condicional da pena, pelo período de dois anos,  - e código B .  Apelação n - - mediante as condições de não frequentar bares e boates, não se ausentar da Comarca por período superior a oito dias, sem autorização judicial, mediante comparecimento bimestral em juízo, bem como dois meses de prestação de serviços à comunidade, nos termos do art , e , do Cód. Penal. Pugna a defesa, preliminarmente, pelo pronunciamento de nulidade do processo, em razão da não realização da audiência prevista no art , da Lei . Quanto ao mérito, pugna, em suma, pela absolvição, sob o fundamento da atipicidade da conduta, em razão da retratação da vítima. Pleiteia, subsidiariamente, o afastamento da condição de prestação de serviços à comunidade, imposta como condição, por dois meses, do período de prova do sursis. Contra-arrazoado o recurso , manifestou-se a D. Procuradoria de Justiça pela rejeição da matéria preliminar e não provimento do recurso É, em síntese, o relatório A matéria preliminar não comporta acolhimento O crime de lesão corporal no âmbito das relações domésticas é de ação penal pública incondicionada,  - e código B .  Apelação n - - conforme já decidido pelo Excelso Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADI , realizado em . Neste sentido, desnecessária a representação da ofendida, bem como a designação de audiência nos termos do art , da Lei , já que a ação penal, no caso em tela, é pública incondicionada. Insta consignar, ainda, que tal entendimento encontra-se em harmonia com os objetivos da Lei , qual seja, o proteger e atender aos interesses da mulher em situação de violência doméstica. Rejeita-se, assim, a matéria preliminar. Quanto ao mérito, o apelo não procede A r sentença, que apreciou a prova com critério e bem decidiu o presente processo, não merece qualquer reparo. Ficou demonstrado, estreme de dúvidas, que, nas condições de tempo e lugar referidas na inicial, o acusado, aproveitando-se das relações domésticas, ofendeu a integridade física de sua mulher, a vítima G. G. M, causando-lhe lesões corporais de natureza leve . O acusado, após consumir bebidas e drogas, chegou à sua residência, e sem motivo, surpreendeu a vítima, com tapas e tentou sufocá-la, causando-lhe lesões de  - e código B .  Apelação n - - natureza leve. No dia seguinte, a vítima tomou as providências policiais cabíveis. Nesse sentido, é a confissão do acusado ao longo da persecução penal e CD, corroborada pela coesa e insuspeita prova oral da acusação, constituída pelas declarações da vítima e CD. Nada há nos autos, nem mesmo nas declarações do acusado, a infirmar a prova oral da acusação. No âmbito da materialidade delitiva, a prova é complementada pelo atestado médico , laudo pericial de exame de corpo de delito , bem como pela prova oral da acusação, a teor do art , do Cód de Proc. Penal. Como se vê, a condenação, nos moldes em que se operou em primeiro grau de jurisdição, era de rigor. No que tange à conduta do acusado, não há dúvidas de que se trata de lesão corporal de natureza leve, praticada no âmbito das relações domésticas. Não há que se falar, neste sentido, no reconhecimento da atipicidade do crime em tela O recorrente, à evidência, agiu com o dolo próprio do crime em tela, tanto que a vítima relatou os fatos à autoridade policial.  - e código B .  Apelação n - - Importa considerar, ainda, que eventual reconciliação entre a ofendida e o acusado, não se presta a alterar o panorama do conjunto probatório, ou mesmo a comprometer a tipicidade da conduta do apelante. No que concerne à dosimetria das penas, não merece reparo A pena base foi fixada no mínimo legal, razão pela qual a circunstância atenuante da confissão não opera qualquer redução, ou seja, em efeitos na dosimetria penal. Neste aspecto, aliás, é o enunciado na Súmula , do Col. Superior Tribunal de Justiça. Inviável a substituição da sanção corporal, pois o crime importou em violência à pessoa art , I, CPO regime prisional aberto fixado para a execução da sanção corporal apresenta-se como adequado e restou incontroverso A concessão do benefício do sursis apresenta-se como adequada às circunstâncias do fato em tela e deve prevalecer. Não é demais anotar, por derradeiro, que as condições estabelecidas para o cumprimento do sursis, em conformidade com o art , e , do Cód. Penal, apresentam-se como razoáveis e, considerado, ainda, o forte caráter pedagógico  - e código B .  Apelação n - - da medida, devem prevalecer nos moldes em que fixadas. Face ao exposto, meu voto rejeita a matéria preliminar e nega provimento ao recurso. NUEVO CAMPOS Relator  - e código B .  