 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Tietê, em que é apelante CARLOS NEI FRANCISCO NUNES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão deram parcial provimento ao recurso interposto pelo réu Carlos Nei Francisco Nunes, somente para suspender condicionalmente a pena, pelo prazo de anos, nos termos acima indicados, mantendo, no mais, a r sentença de primeiro grau. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANÇA CARVALHO Presidente e CARDOSO PERPÉTUO. São Paulo, de setembro de . LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA RELATOR   - e código B C .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Carlos Nei Francisco Nunes Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Tietê Voto n APELAÇÃO CRIMINAL ARTIGO , , DO CÓDIGO PENAL PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso parcialmente provido, somente para aplicar o sursis. Vistos. Carlos Nei Francisco Nunes interpôs recurso de Apelação da r sentença datada de , proferida pelo MM. Juiz de Direito da Vara da Comarca de Tietê, que o condenou à pena de meses de detenção, em regime inicial aberto, por incurso no artigo , , do Código Penal . Em suas razões, a Defesa pleiteou a absolvição alegando, em síntese, insuficiência probatória . O Ministério Público, em suas contrarrazões, reiterou as alegações finais mídia digital e requereu o não provimento do recurso . A D. Procuradoria de Justiça opinou, também, pelo não provimento do recurso  - e código B C .  Apelação n - -Voto n É o relatório O ora apelante foi denunciado como incurso no artigo , , do Código Penal, porque, no dia , por volta das h, na Rua Gustavo Cândido, n , Bandeirantes, na cidade e Comarca de Tietê, no âmbito doméstico, ofendeu a integridade física de seu enteado Jhonatan Henrique Silva de Sena, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Após regular instrução, sobreveio sentença que condenou o ora apelante, nos termos da inicial. Em que pesem as alegações da Defesa, o recurso não pode ser provido, exceto para aplicar o sursis, uma vez que, no mais, analisando-se o conjunto probatório, verifica-se que ele foi avaliado com propriedade pelo MM. Juiz de Direito sentenciante. Com efeito, indiscutível a materialidade do delito em face do boletim de ocorrência , da ficha de atendimento hospitalar , do laudo de exame de corpo de delito , bem como da prova oral. Da mesma forma, a autoria é inconteste. Interrogado na Delegacia, o réu alegou que não agrediu o ofendido, seu enteado. Segundo o acusado, ele apenas lhe desferiu um tapa na boca, que acabou atingindo também o rosto . Já em Juízo, o acusado não compareceu para apresentar a sua versão dos fatos, sendo reconhecida a sua revelia .  - e código B C .  Apelação n - -Voto n Os demais elementos de provas trazidos aos autos, contudo, confirmam a prática do delito, tal como narrado na denúncia. Em depoimento bastante seguro, a testemunha Rosineide de Lima Silva, avó do ofendido, esclareceu que, na data dos fatos, Jhonatan tinha dormido na sua casa e, logo cedo, o acusado passou para buscá-lo. Segundo Rosineide, assim que o réu saiu com o enteado dele, ele já começou a bater na criança. Sustentou que escutou o choro do ofendido e, posteriormente, este lhe contou o ocorrido. Relatou que, em razão dos fatos, a vítima ficou machucada. Acrescentou que não foi a primeira vez que o acusado agrediu o ofendido mídia digital Consigne-se que, no caso em questão, não se vislumbra qualquer razão para que a testemunha procurasse imputar falsamente ao réu um delito que não cometeu. Ademais, corroborando as palavras de Rosineide, a testemunha André Bispo da Silva, policial militar, esclareceu que, cientificado para comparecer a uma desinteligência familiar, dirigiu-se ao local indicado e, ao chegar, a avó do ofendido lhe relatou que o acusado tinha agredido a vítima. Segundo André, diante disso, foi até a casa do réu, que, na ocasião, revelou que havia puxado a criança pelo braço. Acrescentou que a própria vítima lhe contou que tinha sido agredida mídia digital. No tocante à idoneidade do depoimento do policial militar, importante ressaltar que na condição de servidor público, agindo no estrito cumprimento do dever funcional, com a  - e código B C .  Apelação n - -Voto n observância aos preceitos legais, é merecedor de toda confiança, como de resto, qualquer pessoa há de merecer, até a prova em contrário, inexistente nos autos. Nesse sentido PROVA - Testemunha - Policial Militar - Validade - Reconhecimento - Impossibilidade de invalidar o depoimento de Policial Militar, por suspeito ou impedido de depor, só porque ostenta essa qualidade, uma vez que, seria incurial, um verdadeiro contrassenso, o Estado credenciar alguém como seu agente e, ao depois, quando este prestasse conta de suas diligências, fosse taxado de suspeito - Recurso improvido Apelação Criminal n. J - - São Paulo Câmara Criminal - Relator Ubiratan de Arruda - -VU. Além disso, as palavras das testemunhas encontraram amparo no laudo pericial, o qual constatou lesão corporal de natureza leve . Verifica-se, portanto, que o acusado, no âmbito doméstico, efetivamente ofendeu a integridade física de seu enteado, com quem convivia, causando-lhe lesões de natureza leve, conforme constatado no laudo do exame de corpo de delito de , caracterizando perfeitamente o delito do artigo , , do Código Penal. Assim sendo e comprovadas, de forma clara e irrefutável, a materialidade e a autoria delitiva, impõe-se, efetivamente, a manutenção da condenação, tal como lançada no ato sentencial. Quanto à pena, a sentença não merece reparo, uma vez que, considerando o disposto nos artigos e do Código Penal, ela foi corretamente fixada no mínimo legal, resultando em meses de detenção. O regime aberto foi corretamente fixado, com fundamento no artigo , , c, do Código Penal.  - e código B C .  Apelação n - -Voto n Consigno, por oportuno, não ser mesmo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão de expressa vedação legal, já que o delito foi perpetrado mediante violência contra a pessoa art , inciso I, CP. Por fim, por entender preenchidos os requisitos do artigo do Código Penal, suspendo condicionalmente a pena, pelo prazo de anos, com a condição de limitação de finais de semana, no primeiro ano, nos termos do artigo , , do Código Penal. Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso interposto pelo réu Carlos Nei Francisco Nunes, somente para suspender condicionalmente a pena, pelo prazo de anos, nos termos acima indicados, mantendo, no mais, a r sentença de primeiro grau. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA Relator  - e código B C .  