 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante SILAS DE ARAUJO FILHO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão CONHECERAM e NEGARAM PROVIMENTO ao recurso interposto, mantida a r sentença impugnada. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO SIMÃO Presidente, ALBERTO ANDERSON FILHO E FREITAS FILHO. São Paulo, de abril de . FERNANDO SIMÃO RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Silas de Araujo Filho Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Santos Voto n Lesão corporal leve Recurso defensivo requerendo a absolvição por insuficiência probatória Provas francamente incriminadoras para a prática do delito de lesão corporal Declarações da vítima e laudo pericial confirmando a ocorrência de lesões corporais Dolo inconteste do apelante e perfeitamente comprovada a subsunção dos fatos ao tipo penal incriminador Violência praticada no âmbito doméstico - Pena fixada no mínimo legal Regime aberto Impossibilidade de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos Crime cometido com violência contra mulher Requisitos para concessão do sursis do art do Código Penal preenchidos Negado provimento ao recurso. Ao relatório da r sentença de e , o qual se adota, acrescenta-se que condenado SILAS DE ARAUJO FILHO, às penas de três meses de detenção, em regime aberto, como incurso no art , , do Código Penal, concedida a suspensão condicional da pena pelo prazo de dois anos, nas condições previstas no art art , , alíneas b e c, do Código Penal O réu apelou, , e sua defesa técnica apresentou as razões recursais, , requerendo a absolvição por insuficiência probatória. Apelação n - -Voto n Devidamente contra arrazoado o recurso pelo Órgão Ministerial, , a Douta Procuradoria de Justiça, , manifestou-se pelo não provimento do apelo É o relatório Apesar de louvável o esforço da defesa, tem-se que o Ilustre Magistrado de primeiro grau bem analisou todas as provas carreadas para os autos, produzidas com observância de todos os princípios legais garantidores do devido processo legal, mostrando-se absolutamente certas a autoria e materialidade delitiva A materialidade está comprovada através do boletim de ocorrência, , do laudo de exame de corpo de delito, , e pela prova oral produzida no decorrer da instrução penal. Como bem asseverado na r sentença recorrida, o réu provocou lesão corporal na vítima ao agredi-la, de modo que incontroversa a autoria delitiva O réu não compareceu à audiência de instrução e julgamento e teve decretada a sua revelia A vítima, em juízo, em suas declarações, afirmou que a sua mãe mora com o apelante, que é seu irmão, e sabe que ela sofre Apelação n - -Voto n maus tratos. Informou que, na data dos fatos, foi até a residência da mãe para visita-la, ocasião em que foi atendida pelo irmão que, além de impedi-la, sem nada dizer, lhe agrediu com pauladas, golpes em várias regiões do corpo, especialmente em suas pernas. Importante frisar que em se tratando de violência doméstica, crimes que ocorrem, em regra na clandestinidade, a fala da vítima, quando coerente, como é o caso dos autos, merece credibilidade A doutrina afirma que No entanto, há oportunidades em que a palavra do ofendido alcança extremo valor probante, principalmente nos delitos praticados na clandestinidade, quando estão ausentes testemunhas presenciais da cena criminosa. Tal situação é comum nos crimes contra a dignidade sexual p ex estupro etc e, ainda no crime de roubo, delitos estes que, por sua natureza, em regra, só participam o agente e a vítima TJSP, Ap n -, Rel. Des. Celso Limongi, j em ; TJSP, Ap n -, Rel. Dês. Denser de Sá, j ; RT RJDTACRIM Pedro Henrique Demercian e Jorge Assaf Maluly, Curso de Processo Penal, Editora Forense, edição, p . Neste sentido é a jurisprudência deste Egrégio Tribunal de Justiça APELAÇÃO CRIMINAL. Violência doméstica. Lesão corporal. Ameaça. Sentença condenatória. Defesa pretende a absolvição por falta de provas ou Apelação n - -Voto n substituição da carcerária por restritiva de direitos - Autoria e materialidade suficientemente demonstradas nos autos. Depoimento seguro da vítima infirmou negativa do réu. Mantida a condenação Pena dosada com critério e de forma fundamentada. Incabível a aplicação da pena restritiva por se tratarem de crimes mediante violência e grave ameaça. Recurso improvido Ap - . Rel. Péricles Piza. J grifos do relator A testemunha Nilza, em seu depoimento, disse que tinha conhecimento de que o apelante não permitia que a vítima e seus familiares visitassem a mãe, mas não presenciou a agressão. Portanto, a prova oral e o exame de corpo de delito, , atestam a existência das lesões corporais leves sofridas, produzidos sob o crivo do contraditório não deixam qualquer dúvida quanto à responsabilidade penal atribuída ao apelante na peça incoativa. Não se vislumbra qualquer interesse da vítima em incriminar o recorrente de forma indevida. Simplesmente narrou os efetivos acontecimentos, com receio de que o mal maior viesse a ser concretizado. Buscou guarida perante a Autoridade, primeiro policial, depois judicial. Desta feita, o que há nos autos é que o réu agrediu a vítima, provocando-lhe a lesão corporal demonstrada na prova colhida durante a instrução penal, mostrando-se, de rigor a sua condenação. Verifica-se, portanto, ser de todo inviável a absolvição Apelação n - -Voto n do réu, restando isoladas nos autos as teses defensivas, não havendo motivo justificável para se alterar o já decido em primeiro grau, posto que devidamente comprovadas autoria e materialidade do delito, assim como o dolo com que agiu, não havendo nenhuma causa excludente de ilicitude. As condutas ilícitas perpetradas pelo réu, contra a vítima, se enquadram na forma de violência doméstica, nos termos da Lei n Lei Maria da Penha. E, na esteira da Constituição da República e de tratados internacionais o ordenamento jurídico veio reconhecer a gravidade, a complexidade e a peculiaridade da violência doméstica, restringindo benesses ao agente e demandando maior rigor desta Corte. Diante das provas todas desfavoráveis ao recorrente, foi dada a resposta social, com sua condenação nos limites previstos em lei A pena foi estabelecida no mínimo legal O regime aberto foi corretamente fixado. Em virtude do que reza o art do Código Penal e o art da Lei n , é inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, contudo tratando-se de réu primário e com bons antecedentes, mantenho a suspensão condicional da pena, pelo prazo de dois anos, com base no art e nas condições do artigo , , alíneas, b e c, ambos do Código Penal. Apelação n - -Voto n Ante o exposto, pelo meu voto, CONHEÇO e NEGO PROVIMENTO ao recurso interposto, mantida a r sentença impugnada FERNANDO SIMÃO Relator 