 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santa Rosa de Viterbo, em que é apelante ROBERVAL DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FERNANDO SIMÃO Presidente e OTAVIO ROCHA. São Paulo, de abril de . FREITAS FILHO RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante ROBERVAL DE OLIVEIRA Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Santa Rosa de Viterbo Voto n Lesão corporal e violência doméstica Artigo , , do Código Penal - Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade Autoria e materialidade comprovadas - Robusto conjunto probatório - Pena e regime mantidos - Recurso desprovido. Vistos. Conforme informações contidas na denúncia e no acervo probatório, em de agosto de , por volta das h, na Rua Santa Terezinha, no município de Santa Rosa do Viterbo, o apelante ROBERVAL DE OLIVEIRA ofendeu a integridade corporal da sua companheira JOSIANE APARECIDA DA SILVA, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Em sentença proferida pelo Juízo da Vara Única da Comarca de Santa Rosa do Viterbo SP, o apelante foi condenado à pena de meses de detenção, em regime aberto, pela prática da conduta descrita no artigo , , do Código Penal. Inconformado, apela a defesa pleiteando, em síntese, absolvição por insuficiência de provas Apelação n - -Voto n Bem processado o recurso, com a apresentação de contrarrazões , opinou a douta Procuradoria Geral de Justiça pelo seu desprovimento É o relatório O apelo da defesa é inatendível. Consta nos autos que o apelante e a vítima conviveram maritalmente por cerca de nove anos, sendo que dessa relação tiveram um filho de nome Rafael, à época dos fatos com seis anos de idade. Porém, a relação amorosa era marcada por constantes atos de violência pelo recorrente, especialmente quando se alcoolizava, praticando agressões físicas e verbais contra a ofendida. Ocorre que, na data dos fatos, o acusado e a vítima estavam em um churrasco na casa da testemunha MARIA ELAINE SANTOS e, durante a festa, a ofendida foi tomar um copo de cerveja, mas, sem qualquer razão aparente, foi impedida pelo réu, iniciando-se uma discussão. Ato contínuo, o apelante agrediu fisicamente a vítima, desferindo-lhe um soco no rosto. Em razão da agressão, a ofendida Apelação n - -Voto n sofreu edema em órbita ocular direita e hematoma em órbita ocular esquerda, conforme se depreende do relatório médico, fotografia e exame de corpo de delito A vítima registrou ocorrência na Delegacia de Polícia e requereu medidas protetivas, que foram concedidas pelo Juízo. Posteriormente, ante a reconciliação do casal, tais medidas foram revogadas A materialidade do crime restou comprovada diante do boletim de ocorrência de , medidas protetivas e urgência de , receituário médico de , foto de , auto de exame de corpo de delito de , bem como das demais provas produzidas durante a instrução criminal A autoria do delito também é inconteste O apelante ROBERVAL DE OLIVEIRA foi interrogado em sede policial, onde admitiu ter agredido fisicamente a vítima, declarando que a ofendida veio por cima tentando agredi-lo, e de imediato passou a bater nela . Posteriormente, ouvido sob o crivo do contraditório, narrou que, na verdade, na data dos fatos, ele e a ofendida estavam em um churrasco, quando esta tentou tomar pinga Apelação n - -Voto n aguardente de cana, mas a impediu, o que fez com que a vítima ficasse nervosa e o agredisse, razão pela qual a empurrou para se defender, o que, provavelmente, fez com que ela se lesionasse . Contudo, a versão exculpatória do recorrente, ao contrário, restou isolada no contexto fático-probatório A vítima JOSIANE APARECIDA DA SILVA relatou que havia bebido com o réu na data dos fatos, sendo que foram à casa da amiga Eliane, onde havia um churrasco, e, após conversas sobre fatos passados, disse algo ao acusado, que se irritou, e, quando ela anunciou que beberia pinga, o apelante se irritou ainda mais, e, em dado momento, este tentou desferir-lhe um soco, momento em que se defendeu com uma toalha, mas, mesmo assim, o recorrente desferiu-lhe um soco no rosto, fato que a fez cair e foi embora até o hospital, sozinha A testemunha MARIA ELIANE SANTOS não presenciou a agressão, embora tenha referido ao desentendimento entre réu e ofendida ocorrido em sua casa, na data dos fatos . As provas colhidas sob o crivo do contraditório corroboraram integralmente os fatos narrados na denúncia. Os depoimentos da vítima e da Apelação n - -Voto n testemunha são coesos e harmônicos. E, ademais, elas não tinham qualquer motivo para atribuir crime de tal gravidade a pessoa inocente, sendo que nada de concreto nesse sentido foi demonstrado. Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça Processo Penal, volume, Saraiva, São Paulo, , p . Ademais, o auto de exame de corpo de delito de chegou à conclusão de que houve ofensa à integridade corporal da vítima, consistente em edema em órbita ocular direita e hematoma em órbita ocular esquerda O conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria do crime. Deste modo, a manutenção da condenação é medida que se impõe O juiz a quo aplicou a pena na sentença, condenando o apelante acima da pena-base, perfazendo meses de detenção, tendo em vista as circunstâncias do delito, o qual ocorreu em ambiente de festa, expondo a vítima à situação vexatória e Apelação n - -Voto n humilhante. O magistrado a quo considerou ter ocorrido confissão, razão pela qual reduziu a pena para o patamar mínimo legal, restando definitiva em meses de detenção. Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, foi decidido pelo regime aberto, conforme preconiza o artigo , , alínea c, do Código Penal. Ante o exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo, mantida a r sentença pelos seus próprios fundamentos. Aguinaldo de FREITAS FILHO RELATOR 