 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Serra Negra, em que é apelante JOAO CARLOS GIMENES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao apelo. Face ao novo entendimento exarado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal a partir do julgamento do Habeas Corpus n SP, recentemente confirmado, vencido o prazo para embargos de declaração, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores XAVIER DE SOUZA Presidente e MARIA TEREZA DO AMARAL. São Paulo, de novembro de . Guilherme G. Strenger RELATOR   - e código .  Apelação n - - Voto n APELAÇÃO n - VOTO N Comarca Serra Negra Controle n Juízo de Origem Vara Judicial Magistrado Sentenciante Carlos Eduardo Silos de Araujo Órgão Julgador Câmara Apelante JOÃO CARLOS GIMENES Apelada JUSTIÇA PÚBLICAVISTOS. JOÃO CARLOS GIMENES, inconformado com a r sentença que o condenou à pena de três meses de detenção, em regime inicial semiaberto, como incurso no artigo , , do Código Penal, apela e , postulando absolvição, sob alegada insuficiência probatória, notadamente pela ausência de exame de corpo de delito direto, ou pelo reconhecimento da excludente de antijuridicidade da legítima defesa. Subsidiariamente, requer a desclassificação da conduta imputada para a infração penal de vias de fato e a substituição da reprimenda corporal por restritiva de direito.  - e código .  Apelação n - - Voto n Contra-arrazoado o apelo , em seu parecer a douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo improvimento do recurso É o relatório. Infere-se do quadro probatório que, no dia de outubro de , por volta das h min, na Rua José Oscar B da Silveira, n , apartamento , Sol Nascente, cidade e Comarca de Serra Negra, o apelante ofendeu a integridade física de Elza Sebastiana Aparecida Nogueira, sua companheira, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, consistentes em escoriação em mão direita e coxa direita A condenação do acusado era de rigor e deve prevalecer. Bem provadas autoria e materialidade delitiva , , , , , e .  - e código .  Apelação n - - Voto n Em ambas as etapas da persecução penal e , o réu refutou a prática da conduta criminosa. Confirmou que, no dia dos fatos, discutiu com a ofendida, mas negou a ocorrência de agressão. Disse que costumava ser agredido pela ofendida. Afirmou que não consegue dobrar uma das pernas e que há uma diferença de três centímetros entre uma e outra, razão pela qual é incapaz de chutar alguém. Perante a autoridade policial , a vítima Elza Sebastiana Aparecida Rodrigues disse que, no dia dos fatos, durante uma discussão, motivada por ciúmes, ele me puxou pelos cabelos, pegou o meu celular da minha mão e me deu chutes na minha perna, e então eu fui para a cozinha e de lá ele abriu um armário e pegou uma faca, e passou a faca na minha mão, dizendo que eu não iria sair de casa, eu aproveitei um momento de distração dele e peguei a chave da porta, onde sai correndo na rua e fui para a casa do meu filho, onde  - e código .  Apelação n - - Voto n pedi para ele ligar para a polícia . Em Juízo , alterou parcialmente sua narrativa. Afirmou que Aquele dia foi assim, eu estava trabalhando nas Vertentes e ele não queria que eu trabalhasse na casa de um homem que eu trabalho até hoje e daí eu menti para ele que eu trabalhava em outra casa e naquele mesmo dia o celular tocou. Daí a gente estava fazendo almoço e o celular tocou e ele correu pegar o celular para ver a ligação e daí ele viu o nome do meu patrão e ele falou você está trabalhando lá? e eu falei eu estou e ele falou você mentiu para mim? e eu falei menti porque se eu falasse a verdade você não deixava eu trabalhar lá, ele começou a xingar eu e eu a xingar ele, aí eu fazia comida e no eu puxar ele eu estava com a faquinha na mão e pegou em mim, provavelmente não foi ele que tacou não . Indagada sobre os puxões de cabelo relatados na fase extrajudicial, confirmou. Reafirmou que o réu não a agrediu com uma faca, esclareceu que cortava cebolas e Eu  - e código .  Apelação n - - Voto n segurei porque ele veio para pegar a minha faca e eu falei não, eu estou cozinhando com ela, daí a faca derrapou e pegou na minha mão, só isso . Asseverou que foi seu filho quem mandou que dissesse na delegacia que o acusado a chutou, pois queria que ele ficasse preso. Questionada se o réu deu ou não chutes, respondeu Deu um pouco . Alegou que esse foi o único dia em que brigaram. Os policiais militares que atenderam a ocorrência e narraram, in verbis No dia dos fatos fomos acionados para atender uma ocorrência num prédio com várias quitinetes, fomos até o local, chegando lá quem atendeu foi a vítima, dizendo que ela havia tido uma discussão com o João e nessa discussão ele havia agredido ela com o pontapé na perna e essa faca que segundo ela era uma faca de serra, eu até subi no apartamento e ela mostrou a faca jogada, mas segundo ela na hora da discussão ela segurou a faca e ele  - e código .  Apelação n - - Voto n puxou a faca e acabou ferindo ela . Acrescentaram que Ela disse que na hora do empurra-empurra ele grudou ela pelos cabelos . Mister esclarecer-se, nesse passo, que o miliciano não está legalmente impedido de depor e o valor de seu depoimento não pode ser sumariamente desprezado. No mais, o laudo de exame indireto de corpo de delito , atestou que a ofendida sofreu lesões corporais de natureza leve, consistentes em escoriação em mão direita e coxa direita A esta altura, insta frisar que, em crimes como no caso em tela, praticados mediante violência doméstica e familiar contra a mulher, são admitidos como meios de prova os laudos ou prontuários médicos fornecidos por hospitais e postos de saúde , consoante o disposto no artigo , , da Lei n , sendo prescindível a confecção de laudo de exame de corpo de  - e código .  Apelação n - - Voto n delito por peritos oficiais. Nesse sentido, recente julgado do Colendo Superior Tribunal de Justiça PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS. LESÃO CORPORAL. VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ABSOLVIÇÃO IMPRÓPRIA. MEDIDA DE INTERNAÇÃO. APELAÇÃO CRIMINAL JULGADA. WRIT SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. INVIABILIDADE. VIA INADEQUADA. INFRAÇÃO NÃO TRANSEUNTE. VESTÍGIOS. EXAME PERICIAL. NÃO DETERMINADO. MATERIALIDADE DELITIVA. COMPROVAÇÃO POR DOCUMENTO E TESTEMUNHOS. LAUDO ELABORADO POR MÉDICO  - e código .  Apelação n - - Voto n MUNICIPAL. PRINCÍPIO DA INSTRUMENTALIDADE DAS FORMAS. FLAGRANTE ILEGALIDADE. INEXISTÊNCIA. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDO . Embora tratar-se de infração não transeunte, não se fez exame de corpo de delito por peritos oficiais na época do crime, conquanto houvessem vestígios, inexistindo qualquer menção acerca da não realização da perícia no momento próprio . Na espécie, inexiste flagrante ilegalidade, pois a materialidade delitiva foi comprovada ao ser a vítima submetida a exame direto, logo após o delito, primando o médico, servidor municipal de saúde, por elaborar um  - e código .  Apelação n - - Voto n sucinto laudo, pautando-se o magistrado sentenciante não somente em depoimentos testemunhais, mas também em conteúdo probatório outro, qual seja, documento subscrito por profissional de saúde, nos termos do artigo , , da Lei n . Ademais, sob o manto do brocardo da instrumentalidade das formas, inviável o reconhecimento da alegada nulidade, diante do cumprimento da meta circunscrita a comprovação da materialidade do delito . Habeas corpus não conhecido STJ HC , Rel. Min. Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, j em  - e código .  Apelação n - - Voto n , D Je . Dessarte, não trouxe o acusado qualquer prova que pudesse ilidir a sua responsabilidade, não obstante o esforço despendido e os argumentos oferecidos pela defensoria A r sentença bem analisou o quadro probatório dos autos, dando aos fatos perfeita adequação jurídica. Na reiteração da instância nada de novo foi alegado que infirmasse as conclusões da decisão recorrida O quadro probatório, portanto, contém elementos de convicção de modo a não restar dúvidas da prática do delito em questão pelo acusado, não havendo falar-se em insuficiência probatória A esta altura, imperioso salientar que inocorre a excludente de ilicitude da legítima defesa, cujos pressupostos agressão injusta, atual ou iminente, a direito próprio ou de terceiro,  - e código .  Apelação n - - Voto n repelida mediante uso moderado dos meios necessários não se viram comprovados na instrução contraditória. Igualmente descabido o requerimento de desclassificação da conduta para a contravenção penal de vias de fato, pois houve ofensa à integridade física da ofendida, caracterizadora do delito de lesão corporal. Nesse sentido A distinção entre vias de fato e lesões corporais está precisamente no resultado objetivo ambas têm como elemento comum a agressão, aliada ao animus laedendi. Mas, se resulta ofensa à integridade corporal ou à saúde de outrem, o que se verifica é o crime; quando não, a contravenção. A intensidade da lesão não importa. Por menor que seja, desde que produza um dano anatômico ou perturbações  - e código .  Apelação n - - Voto n funcionais de certa monta, identifica-se o elemento material da infração TJSP, AC. Rel. MENDES PEREIRA, RT e RJTJSP Vias de fato e lesão corporal Distinção Quem pratica vias de fato assume necessariamente o risco de provocar ferimentos na vítima, agindo, pois, com dolo eventual de dano a integridade física daquela, residindo a distinção entre esta contravenção e o crime do art do CP unicamente no resultado objetivo, tendo ambas em comum a agressão aliada ao animus laedendi, tornando-se crime de lesão corporal as vias de fato que provocam ferimentos  - e código .  Apelação n - - Voto n TACRIM-SP, AC, Rel. DIRCEU CINTRA, Rolo-flash , j Ademais, imperioso ressaltar que o fato do casal ter se reconciliado não descaracteriza o crime. No tocante às reprimendas e ao regime prisional impostos, verifica-se que foram criteriosamente dosados, observadas as especificidades do caso concreto notadamente a reincidência específica do agente e de acordo com o livre e prudente convencimento do MM. Juízo de Primeiro Grau. Neste passo, imperioso anotar ser inviável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, tendo em vista tratar-se de crime cometido com violência contra a pessoa e em razão da comprovada reincidência específica do agente , em consonância com o disposto no artigo , incisos I e II e , do Código Penal. Nada há, portanto, a ser  - e código .  Apelação n - - Voto n reparado. Por derradeiro, cumpre salientar que, na esteira do entendimento firmado pelo Plenário do Pretório Excelso por ocasião do julgamento do Habeas Corpus n SP da Relatoria do e. Min. TEORI ZAVASCKI no sentido de que a execução provisória de sanção prisional imposta ou confirmada em sede recursal ordinária não vulnera o núcleo essencial do princípio constitucional da presunção de não-culpabilidade insculpido no artigo , caput, inciso LVII, da Lei Maior , faz-se mister, uma vez ratificada a condenação criminal que ora se busca desconstituir, determinar-se, após vencido o prazo para embargos de declaração, a imediata expedição de mandado de prisão contra o apelante. Diante do exposto, nega-se provimento ao apelo. Face ao novo entendimento exarado pelo Egrégio Supremo Tribunal Federal a partir do julgamento do  - e código .  Apelação n - - Voto n Habeas Corpus n SP, recentemente confirmado, vencido o prazo para embargos de declaração, expeça-se mandado de prisão em desfavor do réu. GUILHERME G. STRENGER Relator  - e código .  