 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São José dos Campos, em que é apelante FRANCISCO PAULO TEODORO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores FRANÇA CARVALHO Presidente e CARDOSO PERPÉTUO. São Paulo, de março de . LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA RELATOR   - e código C .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante FRANCISCO PAULO TEODORO Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca São José dos Campos Voto n APELAÇÃO CRIMINAL ARTIGO , , DO CÓDIGO PENAL PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO POR INSUFICIÊNCIA DE PROVAS IMPOSSIBILIDADE Inviável a absolvição quando o conjunto probatório se revelou uníssono em demonstrar a materialidade e autoria do delito. Recurso não provido. Vistos. Francisco Paulo Teodoro interpôs recurso de Apelação da r sentença datada de , proferida pela MM. Juíza de Direito da Vara da Violência Doméstica e Familiar Contra a Mulher da Comarca de São José dos Campos, que o condenou à pena de meses de detenção, em regime inicial aberto, concedido o sursis, pelo prazo de anos, mediante cumprimento das condições estabelecidas no artigo , , do Código Penal, e da condição de frequentar programa do CAPS ou CAPS-AD para avaliação e, se o caso, tratamento ambulatorial, por incurso no artigo , , do Código Penal . Em suas razões, a Defesa pleiteou a absolvição alegando, em síntese, insuficiência probatória. Subsidiariamente, requereu o afastamento da condição de frequentar o CAPS, bem como  - e código C .  Apelação n - -Voto n da aplicação do sursis, por entender ser o regime aberto mais benéfico ao réu . O Ministério Público, em suas contrarrazões, reiterou as alegações orais mídia digital e requereu o não provimento do recurso . A D. Procuradoria de Justiça opinou, também, pelo não provimento do recurso . É o relatório O ora apelante foi denunciado como incurso no artigo , , do Código Penal, na forma da Lei n , porque, no dia , por volta das h min, na Rua Bendito Fraga da Silva, n , Eugênio de Melo, na cidade e Comarca de São José dos Campos, ofendeu a integridade física de sua esposa Joaquina Maria das Graças dos Santos Teodoro, causando-lhe lesões corporais de natureza leve . Após regular instrução, sobreveio sentença que condenou o ora apelante, nos termos da inicial. Em que pesem as alegações da Defesa, o recurso não pode ser provido, uma vez que, analisando-se o conjunto probatório, verifica-se que ele foi avaliado com propriedade pela MM. Juíza de Direito sentenciante. Com efeito, indiscutível a materialidade do delito em face do boletim de ocorrência , do laudo de exame de corpo de delito , bem como da prova oral.  - e código C .  Apelação n - -Voto n Da mesma forma, a autoria é inconteste. Interrogado em Juízo, o réu negou a prática do delito, alegando, em síntese, que, durante uma discussão, apenas pegou com força no braço de sua esposa, mas não puxou os cabelos dela nem a chutou. Acrescentou que não estava alcoolizado, embora tivesse ingerido cerca de duas cervejas. Por fim, disse que não se recorda de ter agredido a vítima anteriormente mídia digital. Tal negativa, contudo, foi frontalmente contrariada pelos demais elementos de prova trazidos aos autos. Em depoimento bastante seguro, a vítima Joaquina Maria das Graças dos Santos Teodoro esclareceu que o réu é usuário reiterado de bebida alcoólica, assumindo comportamento agressivo. Segundo Joaquina, na data dos fatos, o acusado chegou alcoolizado e iniciou uma discussão por ciúmes, tendo a agredido diversas vezes, puxando seus cabelos, apertando seu pescoço, desferindo chutes, bem como apertando seus braços. Acrescentou que saiu e se dirigiu à casa de sua irmã, tendo se separado do réu. Por fim, disse que o acusado já a havia agredido e proferido ameaças em outras ocasiões, mas não registrou boletim de ocorrência mídia digital. Cumpre mencionar que, no delito em tela, o depoimento da vítima é muito valioso, vez que, quase sempre, apenas ela está presente no local dos fatos. Nesse sentido Em crimes praticados no âmbito doméstico e familiar, geralmente cometido à ausência de testemunhas, as declarações prestadas pela vítima assumem especial relevância, sendo suficiente para sustentar o Decreto condenatório se harmônicas e coesas entre si TJDF - Rec n  - e código C .  Apelação n - -Voto n - - Ac n - T. Criminal - Rel. Des. Roberval Casemiro Belinati - DJDFTE Nos delitos que envolvem violência doméstica, praticados, na maioria das vezes, sem a presença de testemunhas, a palavra da vítima é de suma importância para a elucidação dos fatos, e sendo ela coerente é o quanto basta para alicerçar o Decreto condenatório TJMG - APCR n - - Rel. Des. Adilson Lamunier - J - DJEMG . Consigne-se, ainda, que, no caso em questão, não se vislumbra qualquer razão para que a vítima procurasse imputar falsamente ao réu um delito que não cometeu. Ademais, os depoimentos por ela prestados, na Delegacia e em Juízo, são, em essência, coerentes e harmônicos no sentido da efetiva prática do crime pelo ora apelante. Além disso, as palavras da vítima encontraram amparo no laudo pericial, o qual constatou lesões corporais de natureza leve , perfeitamente compatíveis com as agressões narradas pela ofendida, na Delegacia e em Juízo. Neste ponto, importante observar que o fato de a vítima não ter registrado boletim de ocorrência em razão de agressões anteriores não retira a credibilidade de seu testemunho, mormente porque, como já mencionado, sua versão encontrou amparo nos demais elementos de prova e não consta dos autos relevante motivo para que ela imputasse falsamente a seu ex-marido, pai de seus filhos, tal delito. Aliás, cabe ressaltar que, muito embora tenha procurado reduzir sua responsabilidade criminal, o réu admitiu que ter iniciado a discussão por ciúmes e que efetivamente segurou os braços da vítima. Verifica-se, portanto, que o acusado  - e código C .  Apelação n - -Voto n efetivamente ofendeu a integridade física de sua esposa, causando-lhe lesões de natureza leve, caracterizando perfeitamente o delito do artigo , , do Código Penal. Assim sendo e comprovadas, de forma clara e irrefutável, a materialidade e a autoria delitiva, impõe-se, efetivamente, a manutenção da condenação, tal como lançada no ato sentencial. Quanto à pena, a sentença não merece reparo, uma vez que, considerando o disposto nos artigos e do Código Penal, ela foi corretamente fixada no mínimo legal, resultando em meses de detenção O regime aberto foi corretamente fixado, com fundamento no artigo , , c, do Código Penal. Consigno, por oportuno, não ser mesmo cabível a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, em razão de expressa vedação legal, já que o delito foi perpetrado mediante violência contra a pessoa art , inciso I, CP. Por fim, entendendo presentes os requisitos do artigo do Código Penal, a MM Juíza sentenciante suspendeu condicionalmente a pena pelo prazo de anos, mediante cumprimento das condições elencadas no artigo , , do Código Penal, bem como determinou que o réu passe a frequentar programa do CAPS ou CAPS-AD Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas, para avaliação e, se o caso, tratamento ambulatorial, comprovando em cartório o cumprimento da obrigação. Neste ponto, a despeito do entendimento da Defesa, anoto que a aplicação do sursis mostra-se mais benéfica ao réu,  - e código C .  Apelação n - -Voto n uma vez que se trata de meio alternativo que busca diminuir o mal causado pela prisão, sendo dever do magistrado aplica-la quando preenchidos os requisitos estabelecidos no artigo do Código Penal. Nesse sentido PRELIMINAR nulidade magistrado que aplicou a suspensão condicional da pena e não a pena privativa de liberdade conforme pleiteado em memoriais inexistência de nulidade suspensão condicional da pena que caracteriza benefício para o acusado e é mais benéfica inversão na sistemática do Código Penal que não é possível preliminar rejeitada Relatora Lauro Mens de Mello; Comarca São Paulo; Órgão julgador Câmara de Direito Criminal; Data do julgamento ; Data de registro No mais, o Superior Tribunal de Justiça já firmou entendimento no sentido de que a audiência admonitória, perante o Juízo da Vara das Execuções Criminal, é o momento oportuno para a aceitação ou recusa do benefício do sursis. A propósito RECURSO ESPECIAL SUSPENSÃO CONDICIONAL DO PROCESSO BENEFÍCIO FACULTATIVO OB DE O MAGISTRADO POSICIONAR-SE EM RELAÇÃO À POSSIBILIDADE DE APLICAÇÃO DO BENEFÍCIO REVOGAÇÃO AUDIÊNCIA ADMONITÓRIA POSSIBILIDADE RECURSO ESPECIAL FINALIDADE DESVIRTUADA AUSÊNCIA DE VIOLAÇÃO DA LEI NÃO PROVIMENTO É dever do juiz, ao condenar o réu, fixar o regime inicial de cumprimento da pena, a qual, poderá, verificados os requisitos legais, ser condicionalmente suspensa por dois anos Ao condenar o recorrente à pena de mês de detenção, pela prática do crime positivado no art do Código Penal, o juiz fixou o regime aberto para seu cumprimento e suspendeu a execução da pena por dois anos, mediante condições indicadas na sentença, obedecendo, portanto, os respectivos preceitos inscritos nos artigos, , c e , ambos do Código Penal Não se presta o recurso especial a modificar decisão que se apoiou expressa e corretamente nos dispositivos penais de regência, sendo inservíveis, na jurisdição extraordinária, argumentos que dizem respeito a meras  - e código C .  Apelação n - -Voto n conjecturas sobre o que poderá ocorrer em audiência admonitória ainda não realizada, bem como a fatores que são estranhos à estrita atividade judicial de dizer o direito à luz dos fatos objeto de sua decisão Se a própria Defensoria Pública reconhece que bastará ao recorrente, na referida audiência judicial que inicia a execução penal, recusar o benefício do sursis, para não ver-se prejudicado no cumprimento da pena, soa desarrazoado provocar esta Corte ante a suposição de que o recorrente poderá comparecer sem assistência jurídica àquele ato judicial, assistência que, aliás, seria de seu mister providenciar, de modo a evitar, desnecessariamente, o prolongamento da jurisdição penal Recurso especial não provido STJ - R Esp DF, Rel Min Rogerio Schietti Cruz, Sexta Turma, D Je de HABEAS CORPUS LESAO CORPORAL LEVE AÇAOPENAL PÚBLICA CONDICIONADA À REPRESENTAÇAO SUSPENSAO CONDICIONAL DA PENA AGRAVAMENTO DASITUAÇAO DESPROPORCIONALIDADE DO QUANTUMDETERMINADO PERÍODO DE PROVA ESTABELECIDO NOMÍNIMO LEGAL POSSIBILIDADE DE RECUSA NAAUDIÊNCIA ADMONITÓRIA INSTITUTO FACULTATIVOCOMPARECIMENTO VOLUNTÁRIO DO PACIENTE PARACUMPRIMENTO DAS CONDIÇÕES FIXADAS ANUÊNCIACOM A MEDIDA ILEGALIDADE NAO CONFIGURADA O art do Código Penaldetermina que o prazo mínimopara se suspender a pena do acusado é de dois anos, isto é, exatamente oquantumfixado na presente hipótese, nãosendo possível a suspensão por período inferior em decorrência da própria previsão legal do instituto, motivo peloqual não houve qualquer irregularidade na definição do períodode prova pelo Juízo Singular Além disso, não se vislumbra queas condições estabelecidas pelo magistrado sejammanifestamente improcedentes, porquanto encontram-seadequadas ao fato e à situação pessoal do condenado, tudoem conformidade com o disposto nos arts e do Estatuto Repressivo Caso o paciente entendesse que o benefício concedidoseria, de fato, mais grave que a reprimenda corporal estabelecida, poderia ter recusado a medida na audiênciaadmonitória, cumprindo, assim, a pena privativa de liberdade fixada no édito repressivo, já que osursisé um institutofacultativo, passível de aceitação pelo acusado Dessa forma, tendo o paciente comparecido voluntariamente para dar inícioao cumprimento das condições determinadas na suspensãocondicional da pena, conduta incompatível com a sua recusaou impugnação ao benefício concedido, não há que se falarem qualquer constrangimento por ele suportado quanto aoponto STJ HC MS, Rel Min Jorge Mussi, Quinta Turma, Julgamento de , D Je de .  - e código C .  Apelação n - -Voto n Com relação à determinação de que o réu frequente o Centro de Atenção Psicossocial Álcool e Drogas, observo que a Magistrada, entendendo conveniente ante as declarações da ofendida, apenas determinou que ele passe por uma avaliação no local e, somente se o caso, seja submetido a acompanhamento Nessas circunstâncias, considerando que o réu, muito embora tenha negado que estivesse embriagado, admitiu ter ingerido bebida alcóolica na data dos fatos, e que não foram arroladas quaisquer testemunhas pela Defesa que contrariassem a versão da ofendida, tal medida não se mostrou desproporcional e desarrazoada, não sendo possível acolher o pedido de afastamento pleiteado pela Defesa. Ante o exposto, nego provimento ao recurso, mantendo integralmente a r decisão de primeiro grau. LUIS AUGUSTO DE SAMPAIO ARRUDA Relator  - e código C .  