 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São José dos Campos, em que é apelante NIVALDO OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO ANTÔNIO COGAN Presidente sem voto, ALCIDES MALOSSI JUNIOR E SÉRGIO RIBAS. São Paulo, de julho de ELY AMIOKA RELATORA   - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N Voto n Apelação n - Comarca São José dos Campos Vara da Violência Doméstica e Familiar contra a Mulher Apelante Nivaldo Oliveira Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Apelação Criminal Lesão corporal art , , do Código Penal, duas vezes - Sentença condenatória. Recurso da defesa pleiteando a absolvição, por não estarem provados os fatos descritos na denúncia, bem como em razão de legítima defesa Materialidade e autoria delitiva - comprovação pela prova produzida sob o crivo do contraditório. Depoimentos firmes da vítima e do próprio réu, que confirmou as agressões, embora tenha alegado que estava agindo em legítima defesa. Excludente de ilicitude não configurada Inexistentes quaisquer elementos nos autos indicando que as vítimas iniciaram agressão injusta, que teria sido repelida pelo réu. Laudos periciais que constataram que as vítimas sofreram lesões corporais de natureza leve. Manutenção da condenação de rigor Dosimetria das penas- Penas-base fixadas no mínimo legal. Inexistência de alterações nas fases posteriores. Regime inicial aberto mantido. Incabível a substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos por expressa vedação legal. Cabimento, em tese, de suspensão condicional da pena benesse não concedida na r sentença, eis que o cumprimento da reprimenda em regime aberto é mais benéfico ao réu. Sentença mantida Recurso improvido. Ao relatório da r sentença de , prolatada pela MM. Juíza de Direito Dra. Márcia Faria Mathey Loureiro, que ora se adota, acrescenta-se que Nivaldo Oliveira foi condenado à pena de seis meses de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no artigo , , do Código Penal, por duas vezes, nos termos do art , do Código Penal Publicada aos .  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N Não houve recurso Ministerial. Inconformado, apela o réu, buscando a absolvição por não estarem provados os fatos imputados na denúncia. Sustenta, ainda, que deve haver absolvição em decorrência da legítima defesa . Devidamente contrarrazoado o recurso pelo Órgão Ministerial , a Douta Procuradoria de Justiça manifestou-se pelo não provimento do recurso defensivo É o relatório. Consta da denúncia que, no dia de abril de , por volta das horas, na Rua Sâmara Regina Pedreiro, n , Campos de São José, na comarca de São José dos Campos, Nivaldo Oliveira, prevalecendo-se de relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de sua companheira Eunice Paulista de Oliveira e do irmão dela, Clóvis José Pàulista, provocando-lhes lesões corporais de natureza leve. Segundo o apurado, o réu e a vítima são companheiros. Por ocasião do fato, eles, juntamente com Clóvis, irmão de Eunice, promoviam um churrasco. Ocorre que, em dado momento, o réu e sua companheira iniciaram uma discussão. Nivaldo pegou um cabo de vassoura e pressionou-o contra o pescoço da ofendida, no intuito de sufocá-la Trânsito em julgado certificado às Fls Montador, nascido aos , RG n SP.  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N Clóvis interferiu na briga, tendo Nivaldo o agredido com um soco no olho direito, órgão que já apresentava uma deficiência. Em razão da agressão, Clóvis caiu ao chão A ofendida Eunice foi até a casa de sua filha para que ela acionasse a Polícia Militar. Com a chegada dos policiais, todos foram conduzidos à delegacia. As vítimas manifestaram interesse em representar contra o réu e . Eunice solicitou a concessão de medidas protetivas , as quais foram deferidas às A denúncia foi recebida aos A materialidade delitiva está demonstrada através do Boletim de ocorrência , Laudo de exame de corpo de delito da vítima Eunice e da vítima Clóvis e , bem como do acervo probatório constante dos autos produzido na fase policial e sob o crivo do contraditório. A autoria delitiva também é inconteste. Nivaldo, perante a Autoridade Policial, declarou que estavam fazendo um churrasco em sua casa, na data dos fatos. Dias antes, já havia ficado irritado porque seu cunhado, Clóvis, vinha frequentando sua residência nas ocasiões em que o declarante não estava, levando bebida  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N alcóolica ao local. No dia do churrasco, todos haviam bebido. Começou a falar com Clóvis e acabaram discutindo, sendo que Eunice começou a interferir; então, acabou discutindo com ela. Durante a discussão, o declarante estava com um cabo de vassoura na mão, sendo que colocou a ponta do cabo contra o pescoço de Eunice e mandou que ela se calasse. Não a machucou, não desferiu nenhum golpe e não tinha a intenção de tentar sufocá-la. Então, Clóvis interferiu e lhe deu um empurrão, sendo que o declarante deu uma porrada em Clóvis, que caiu e ficou ao chão. Sua esposa saiu para pedir ajuda e depois chegou ao local com a Polícia Militar. Apesar do ocorrido, continua vivendo com sua esposa Eunice. Bebe somente aos finais de semana aos . Em juízo, a vítima Clóvis afirmou que é irmão de Eunice. Ela está morando em sua própria residência, eis que sua filha desocupou um cômodo. Ela se separou do réu. Na data dos fatos, estavam fazendo um churrasco. O ex-marido de Eunice estava em um barzinho lá, sendo que Eunice fez algum comentário com o réu a respeito do ex-marido. Nivaldo ficou com ciúmes dela e a agrediu. Por ser irmão de Eunice, o depoente tomou as dores e foi interferir, ocasião em que acabou sendo agredido. Ele a agrediu com murros, pontapés. Ele usou um cabo de vassoura para pressioná-la contra a parede, conforme foi descrito na denúncia O depoente entrou na frente da briga para tentar separá-los, mas acabou sendo agredido. O réu desferiu murros contra sua pessoa depoente e apontou uma faca contra seu olho. Nivaldo acertou um soco no seu olho esquerdo, em que o depoente já tinha problema de visão O depoente tinha sofrido um acidente em quando jogava futebol, quando foi acertado com uma bola no olho. Havia perdido parcialmente a visão; só via vultos. Atualmente, não  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N consegue ver mais nada. A sua visão piorou, mas já era grave à época dos fatos. Não havia outras pessoas no local. Eunice foi quem acionou a polícia. Nivaldo já havia agredido Eunice em outras ocasiões, sendo que presenciou sua irmã ser agredida por ele pela segunda vez. Depois dos fatos, Eunice se separou e, posteriormente, se reconciliaram. Entretanto, ele a agrediu de novo, razão pela qual agora realmente estão separados. Acredita que estão separados há um ano e pouco. Fez um exame de corpo de delito. Acredita que sua vista piorou por causa do soco, pois, antes, via vultos, e agora já não os vê. Entretanto, esta é a sua opinião, pois nenhum médico falou isso. A vítima Eunice não compareceu em juízo, razão pela qual se desistiu de sua oitiva . Entretanto, perante a Autoridade Policial , a vítima Eunice afirmou que estava em sua residência, fazendo um churrasco com Nivaldo e Clóvis. Nivaldo tem problemas com bebida alcóolica e fica agressivo se misturar cerveja com outras bebidas. Naquele dia, todos haviam bebido. Como seu marido tomou algumas bebidas misturadas, já veio brigar consigo declarante, com ciúmes. Começaram a discutir e Nivaldo começou a agredi-la. Ele pegou um cabo de vassoura, pressionou-o contra o seu pescoço da declarante e pressionou-a contra a parede, colocando o cabo horizontalmente contra seu pescoço para sufocá-la. Foi ajudada por seu irmão, Clóvis, que tentou interferir e acabou entrando em vias de fato com Nivaldo. Saiu correndo, foi à casa da filha, que é próxima do local, e pediu que ela chamasse a polícia. Então, retornou ao local e, ao chegar, viu que Clóvis estava caído ao chão. Nivaldo confirmou que havia batido nele. Chamou por Clóvis e ele foi acordando aos poucos. Com a  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N chegada dos policiais militares, contou-lhes o ocorrido e foram todos conduzidos à Delegacia. Naquela mesma noite, a declarante voltou para sua casa sozinha, mas Nivaldo apareceu lá, algumas horas depois, alegando que não tinha para onde ir; então permitiu que ele ficasse. Até aquela data , o casal ainda vive como marido e mulher. O réu teria melhorado o comportamento e, por isto, não tem intenção de se separar dele. No entanto, deseja representar contra ele, pois teme que Nivaldo possa voltar a ser violento, pois as agressões físicas já ocorreram antes e o mesmo fato voltou a se repetir. Este havia sido o primeiro boletim registrado pela vítima. Fez exame de corpo de delito . Interrogado em juízo, Nivaldo afirmou que tem anos e trabalha como montador na Hyundai de São José há um ano e meio. Foi companheiro de Eunice por dois anos e meio, mas estão separados há um ano e quatro meses. Na época dos fatos, estava incomodado porque Clóvis ia todo dia à casa do casal, levando uma caixa de cerveja. O réu disse a Eunice que não queria o irmão dela ali por causa do excesso de bebida, que estava gerando muitas discussões. Normalmente, Clóvis ia embora por volta das horas, no horário em que o interrogando costumava a chegar em casa. Naquele dia, o encontrou na casa, ainda. A briga que ocorreu não foi por causa de ciúmes; foi por causa de excesso de bebida e droga. Clóvis e Eunice estavam usando cocaína. Na cabeceira da cama havia muitos pinos de cocaína O interrogando bebe, mas não usa drogas. Já Eunice usava drogas junto com o irmão dela. Quando o interrogando chegou, ficou bravo com a situação. Clóvis estava bêbado e mal conseguia ir até a rodoviária para pegar um ônibus. Então, Eunice falou que Clóvis tinha que dormir na casa em razão do estado em que se encontrava e, por isso, começou a discussão. Eunice faz  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N ameaças à sua nova esposa. Ela xinga a sua nova esposa do interrogando, afirmando que ela é talarica e tem que morrer. Já fez um boletim de ocorrência a respeito. Quando chegou à sua casa, reclamou que não aguentava mais Clóvis ali. Clóvis, então, disse que ia ligar para uns camaradas para que o pegassem dentro de sua própria casa. Foi Clóvis quem empurrou de início. Não teve nada de ciúmes na história. Os dois que foram para cima de sua pessoa interrogando. Eunice que pegou o cabo de vassoura, razão pela qual tomou o cabo da mão dela e o pressionou contra ela. Era ela que estava segurando o cabo de vassoura; não colocou o cabo de vassoura contra seu pescoço. Foi Clóvis quem partiu para cima de sua pessoa interrogando, após ter reclamado que eles estavam drogados. Clóvis é bem menor que sua pessoa, mas apenas tentou se defender. Não apontou faca contra ele. Deu um soco no Clóvis e ele caiu no chão. Pessoalmente chamou a viatura, não foi a irmã da vítima não ficou com ferimentos, mas apenas alguns arranhões. Nunca tinha saído na mão com sua esposa; só havia ocorrido discussões. Separaram-se depois dos fatos porque ela estava bem chapada de novo; não foi por causa de uma suposta nova agressão. Nunca foi processado anteriormente. Diante do conjunto probatório, é certo e incontroverso que o réu praticou as agressões contra as vítimas, fato confirmado até mesmo pelo acusado, embora este tenha suscitado a ocorrência de excludente de ilicitude. Com efeito, o laudo de descreveu que Eunice apresentava equimose vermelho-azulada irregular, localizada na região cervical antero-inferior direita; ferimento punctório localizado na  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N região palmar esquerda. Concluiu-se que a vítima sofreu lesões corporais de natureza leve. Já o laudo de descreveu que Clóvis apresentava intenso edema traumático periorbitário esquerdo associado à diminuição da acuidade visual; a vítima informou ser cega do olho direito e possuir dores cervicais. Concluiu-se que Clóvis sofreu lesões corporais causadas por instrumento contundente, sendo que deveria ser submetido a exame complementar para aferir a gravidade daquelas. Em exame complementar, concluiu-se que este sofreu lesões corporais de natureza leve A prova produzida sob o crivo do contraditório não deixa qualquer dúvida quanto à responsabilidade penal atribuída ao réu na denúncia O que há nos autos é que o réu agrediu as vítimas, provocando-lhes as lesões que foram atestadas pelas provas oral e pericial produzidas no decorrer da instrução penal, mostrando-se, de rigor a condenação. Verifica-se, portanto, ser de todo inviável a absolvição do réu, restando isoladas nos autos as teses defensivas, não havendo motivo justificável para se alterar o já decido em Primeiro Grau, posto que devidamente comprovadas autoria e materialidade do delito, assim como o dolo com que agiu, não havendo nenhuma causa excludente de  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N ilicitude. Não há nos autos qualquer prova de que as vítimas tenham partido para agressão, tampouco da agressão sofrida pelo réu o qual afirmou que sequer sofreu lesões corporais, mas apenas pequenos arranhões, inexistindo espaço para acolher a excludente de ilicitude da legítima defesa, não caracterizada e comprovada nos autos. Pelo contrário, o conjunto probatório demonstra que as vítimas sofreram evidentes lesões corporais, conforme constou da narrativa acusatória. Assim, afasta-se a arguição defensiva de que o apelante agiu em legítima defesa, as condutas praticadas por ele enquadram-se perfeitamente no tipo previsto no artigo , , do Código Penal Desta feita, em que pesem os argumentos da defesa, a condenação era mesmo de rigor. Passo à análise da dosimetria das penas Na primeira fase, em atenção aos critérios do art , do Código Penal, as penas-base foram aplicadas no mínimo legal, em três meses de detenção, para cada vítima, ausentes maus antecedentes do réu ou circunstâncias que recomendassem o seu aumento. Inexistem alterações na segunda e terceira fases da dosimetria das penas, razão pela qual estas se tornaram definitivas no patamar  - e código B C.  Apelação n - - São José dos Campos - VOTO N descrito. As penas foram somadas, nos termos do art , do Código Penal O regime inicial aberto para o cumprimento de pena foi corretamente fixado A Defesa não questionou a fixação de regime prisional e não pleiteou a concessão de sursis. Pleiteou, exclusivamente, a absolvição, com a tese de legítima defesa. Em virtude do que reza o art , do Código Penal e o art , da Lei n , é, de fato, inaplicável a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Por fim, tratando-se de réu primário e com bons antecedentes, seria cabível, em tese, o benefício da suspensão condicional da pena, mas este deixou de ser aplicado pelo MM. Juízo a quo, justificadamente, eis que o cumprimento da pena em regime aberto é mais benéfico ao réu. Ante o exposto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso interposto, mantida a r sentença, por seus fundamentos Ely Amioka Relatora  - e código B C.  