PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Rio Claro, em que é apelante MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO, é apelado JOAO FRANCISCO SALVADOR ROBERTO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores PAULO ROSSI Presidente e AMABLE LOPEZ SOTO. São Paulo, de julho de . João Morenghi RELATOR   - e código EAF .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Apelação Criminal n - Comarca de Rio Claro Apelante Ministério Público Apelado João Francisco Salvador Roberto Voto n Vistos. Ao relatório da r sentença, o qual se adota, acrescenta-se que, no Juízo de Direito da Vara Criminal da Comarca de Rio Claro, João Francisco Salvador Roberto foi absolvido da imputação de infração ao art , , do CP, com fundamento no art , VII, do Código de Processo Penal -. Inconformado, recorreu o Ministério Público, pedindo a condenação do acusado, sustentando, em suma, que restaram suficientemente demonstradas a materialidade e a autoria da lesão corporal -. Processado e contrariado o recurso, o parecer da d. Procuradoria Geral de Justiça é pelo seu provimento - É o relatório. Consta da denúncia que, em , por volta das h min, na Rua , n, na cidade e comarca de Rio claro, João Francisco Salvador Roberto, por conta de relação íntima de afeto, prevalecendo-se o agente das relações domésticas, ofendeu a integridade corporal de Roberta Carvalho Frenedoso, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo foi apurado, João e Roberta tiveram relacionamento amoroso, porém à época do fato estavam separados há seis meses. O apelado não se conformou  - e código EAF .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO com o término do relacionamento e insistiu em procurar a vítima. No dia dos fatos, ambos se encontraram e passaram a se ofender reciprocamente. Em determinado momento, João desferiu um chute na vítima, que veio a cair, permanecendo ele a golpeá-la com pisões nas costas e pelo corpo. Apesar do empenho ministerial, entende-se que a solução adotada na r sentença foi acertada e será mantida A materialidade delitiva foi bem demonstrada pelo laudo de -, que atestou a ocorrência de lesões corporais de natureza leve na vítima, bem como pela prova oral produzida. Quanto à autoria, embora tenha sido comprovado que o acusado provocou a lesão corporal na vítima, como bem observado na r sentença recorrida, não se pode concluir pela sua culpabilidade. Assim é que o acusado, em juízo, negou os fatos. Disse que, na data dos fatos, a vítima o havia ligado inúmeras vezes e o procurado em seu endereço; ao chegar ao local, eles discutiram e Roberta ficou irritada, quebrando bastante o seu carro, conforme laudo de -. Contou que não agrediu a vítima, mas apenas a empurrou e derrubou no intuito de afastá-la dele e de seu carro, vez que estava violenta, muito agitada e tentava desferir golpes nele. Assim agiu apenas para tentar controlá-la, evitando que ela o atingisse e continuasse a quebrar o carro. Negou ter chutado e pisado na vítima, que estava caída no chão, sendo possível que as lesões apresentadas sejam por conta da queda. Sua versão não foi totalmente contrariada pelo restante da prova. Em juízo, a ofendida declarou, em síntese, que não eram namorados, mas apenas saíam juntos esporadicamente. Disse que, na data dos fatos, teria sido levada  - e código EAF .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO para a casa de João por ele e que não quis manter relações sexuais com ele, deixando-o irritado. Ainda dentro da casa, ele agarrou-a pelo pescoço e jogou-a no chão, momento em que ela lhe bateu na cabeça com uma cadeira. Depois, ao sair da casa de João, em frente ao local, ele pegou Roberta e jogou-a no chão, começando a desferir chutes e dar pisões em seu corpo. Confirmou que quebrou o carro do apelado, mas só o fez por conta de que ele havia tomado e quebrado seu celular A testemunha arrolada pela defesa, Elizabeth Cristina, disse que não presenciou os fatos, mas que conhece João há muitos anos e que foi sua aluna. Nesse tempo, desconhece fato que desabone a conduta do apelado, nem qualquer ato de violência contra qualquer pessoa por parte de João. Nesse contexto, a versão da vítima se apresenta desconexa, com narrativa confusa e que levanta dúvidas acerca do real ocorrido. Além do mais, ela diz que as agressões foram presenciadas por diversas pessoas, que tentaram conter o apelado, mas nenhuma dessas testemunhas foi ouvida em juízo. Não bastasse isso, salta aos olhos a incompatibilidade das agressões que ela alega terem sido praticadas pelo apelado agarrão pelo pescoço, chutes e pisões com as que foram efetivamente constatadas no laudo pericial equimose em braço direito, região dorsal e mão direita. Portanto, diante da prova oral colhida, não se apresenta suficiente para a condenação, devendo ser mantida a absolvição fundada na falta de provas. Ante o exposto, nega-se provimento ao recurso. João Morenghi Relatorphcmm  - e código EAF .  