 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Bauru, em que é apelante JAYLTON FERREIRA DOS REIS JUNIOR, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALBERTO ANDERSON FILHO Presidente sem voto, OTAVIO ROCHA E REINALDO CINTRA. São Paulo, de agosto de . FREITAS FILHO RELATOR   - e código E BA.  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Jaylton Ferreira dos Reis Junior Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Bauru Voto n Lesão corporal. Art , , CP. Absolvição por insuficiência de provas Impossibilidade - Autoria e materialidade comprovadas - Robusto conjunto probatório. Pena e regime mantidos. Recurso improvido. Vistos. Ao relatório da r sentença proferida em de março de pela Vara Criminal, da comarca de Bauru SP, acrescenta-se que o apelante JAYLTON FERREIRA DOS REIS JUNIOR foi condenado à pena de três meses de detenção, em regime inicial aberto, pela prática da conduta descrita no artigo , , do Código Penal. Inconformada, apela a defesa alegando, em síntese, que as provas constantes dos autos não são suficientes para embasar a condenação do réu pelo delito a ele imputado, devendo prevalecer o princípio do in dubio pro reo. Demanda assim a absolvição do acusado com fulcro no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal, bem como a concessão de medidas protetivas em favor do réu, pois na realidade, era o mesmo quem era vítima de agressões .  - e código E BA.  Apelação n - -Voto n Devidamente contra-arrazoado o recurso , sustentando a r sentença, subiram os autos a este Egrégio Tribunal A Douta Procuradoria de Justiça ofereceu parecer pelo improvimento integral do apelo . É o relatório. Depreende-se do conjunto probatório que em de abril de , por volta das h min, na Rua José Roberto Devides, na cidade de Bauru SP, o apelante ofendeu a integridade corporal da vítima, Luciana Ferreira da Silva, sua ex-companheira, praticando lesões corporais de natureza leve na mesma. Consta nos autos que nas circunstâncias de tempo e local acima indicadas, o réu, supostamente estando alterado pelo uso de bebidas alcóolicas, veio a agredir sua ex-companheira, Luciana, desferindo contra a mesma, tapas e socos em seu rosto e pescoço, sendo que apenas cessou as agressões, pois foi advertido por um popular que passava pelo local. A absolvição é inatendível, tendo em vista que as provas corroboram com os fatos expostos na denúncia.  - e código E BA.  Apelação n - -Voto n A materialidade do crime restou comprovada diante do Boletim de Ocorrência de , do Laudo de Lesão Corporal de , bem como das demais provas produzidas durante a instrução criminal. Também é inconteste a autoria do delito A vítima em todas as oportunidades em que foi ouvida relatou, de forma coerente e firme as agressões realizadas pelo réu contra ela. Luciana, em seus depoimentos fornecidos em ambas as fases da persecução penal, relatou que na data dos fatos estava em seu local de trabalho quando o réu ali chegou e solicitou que a mesma viesse ao seu encontro na via pública, onde prontamente passou a agredir a mesma, desferindo socos, tapas e puxões, vindo a cessar apenas, pois um transeunte advertiu para que o mesmo parasse, o que possibilitou á vítima se desvencilhar do réu e se evadir. Não há nenhuma razão para invalidar o mencionado depoimento, feito pela vítima de forma harmônica e uníssona, pois não se observa no presente caso, qualquer intenção deliberada da mesma, de prejudicar o recorrente, pessoa com quem manteve relacionamento amoroso.  - e código E BA.  Apelação n - -Voto n Este é o entendimento do doutrinador Tourinho Filho A vítima do crime, em geral, é quem pode esclarecer, suficientemente, como e de que maneira teria ele ocorrido. Foi ela quem sofreu a ação delituosa, e, por isso mesmo, estará apta a prestar necessários esclarecimentos à justiça Processo Penal, volume, Saraiva, São Paulo, , p E também o que prevalece junto aos nossos Tribunais As declarações da vítima, apoiadas nos demais elementos dos autos, em se tratando de crimes cometidos sem a presença de outras pessoas, é prova válida para a condenação, mesmo ante a palavra divergente do réu STJ - HC n SP, Ministra Maria Thereza de Assis Moura, Sexta Turma, D Je Prova Palavra da vítima Valor Reconhecimento As declarações da vítima constituem elemento probatório relevante ao reconhecimento da responsabilidade criminal dos réus As declarações da pessoa atingida por crimes patrimoniais, como o roubo qualificado, constituem a base da estrutura probatória, ou seja, são o elemento de prova mais importante à demonstração da responsabilidade criminal do acusado Precedentes Por fim, não bastassem as declarações precisas da vítima, a oitiva do policial militar que participou da prisão dos acusados confirma a versão por ele apresentada Recursos improvidos neste aspecto Apelação Criminal n - São Paulo Câmara da Seção Criminal Relator Márcio Bártoli VU.  - e código E BA.  Apelação n - -Voto n Inexistindo nos autos qualquer circunstância que desautorize ou desacredite a palavra da vítima, esta assume relevo e deve ser admitida como elemento de convicção, sendo suficiente para dar suporte a condenação, inclusive quanto ao uso da arma e concurso de pessoas - a r. Decisão recorrida desafia reparo parcial TJRJ AC C. Cr. Rel. Rel. Des. Maria Angélica Guedes D Je . Apesar das testemunhas de defesa ouvidas em juízo, Valdenice Cerci, Anderson Luiz Silva e Rafael Henrique Benedito buscarem atestar pela boa índole do réu, e que o mesmo seria constantemente agredido pela vítima, os mesmos em nada acrescentaram, vez que não presenciaram os fatos. Aliás, caso fossem verdadeiras as informações de que o réu era agredido frequentemente pela ofendida, o próprio, ou até mesmo as testemunhas, poderiam ter procurado as autoridades em qualquer momento, uma vez que o crime de lesão corporal não faz distinção de gênero, e pode ser denunciado a qualquer momento por qualquer pessoa. Ademais, mesmo que o réu tivesse sido agredido pela vítima em ocasiões anteriores, insto não justifica que o mesmo se vingue da mesma, e venha a lhe agredir em momento diverso. Em seu interrogatório judicial, o réu negou o delito, alegando que na data dos fatos a vítima se dirigiu á  - e código E BA.  Apelação n - -Voto n sua residência, iniciando-se uma discussão entre eles, sendo que o réu teria se valido de força física apenas para retirar á ofendida de sua casa, mas em momento algum a agrediu No entanto, tal versão exculpatória não convence, pois, além de não ter sido comprovada, restou completamente dissociada dos elementos de convicção colhidos. Eis que, em que pese os argumentos apresentados pela combativa defesa não procede a tese de insuficiência de provas, revelando-se não só correta, como necessária a condenação do recorrente pelo delito, pois encontra-se baseada nos insuspeitos relatos da vítima, bem como nas provas materiais juntadas aos autos. As provas colhidas sob o crivo do contraditório corroboraram integralmente os fatos narrados na denúncia. Os depoimentos da vítima são coesos e harmônicos. Ademais, as diminutas agressões perpetradas no seio familiar, quando não punidas a contento, acabam evoluindo para crimes mais graves, não podendo ser ignoradas. Assim, o conjunto probatório é robusto e harmônico, não restando dúvidas acerca da materialidade e da autoria dos delitos. Deste modo, a manutenção da condenação é medida que se impõe.  - e código E BA.  Apelação n - -Voto n Com relação a fixação da pena, agiu corretamente o MM juízo a quo, posto que a mesma foi fixada dentro dos limites legais, e se encontra devidamente motivada, individualizada e adequada à hipótese dos autos, não se cogitando de redução. Tendo a pena base aplicada ao réu sido estabelecida corretamente em seu patamar mínimo legal. Qual seja, três meses de detenção. Pena esta que se tornou definitiva devido à ausência de demais causas modificativas. E, portanto, não comporta qualquer redução. Por fim, quanto ao regime inicial de cumprimento da pena, foi decidido corretamente pelo regime aberto, conforme preconiza o artigo , , alínea c, do Código Penal. Arrematando-se é certo que é igualmente inatendível o pleito defensivo de concessão de medidas protetivas para o réu, primeiramente, pois, como bem ressaltado pelo douto procurador em seu parecer a medida protetiva é uma cautelar e, sendo assim, é apenas passível de ser concedida na pendência de propositura de uma ação principal, ou seja, da ação penal, porém no presente caso não se vislumbra qualquer ação tendo como o apelante vítima, visto que o mesmo não realizou qualquer denúncia em face da vítima. Ainda, o próprio réu ressaltou em  - e código E BA.  Apelação n - -Voto n seu interrogatório que apenas entra em contato com a ofendida para quitar sua dívida, assim, não parece haver necessidade de medidas protetivas, uma vez que as partes não mantém mais contato direto e constante. Diante do exposto, pelo meu voto NEGO PROVIMENTO ao recurso, mantendo-se a r sentença impugnada, por seus próprios fundamentos. Aguinaldo de FREITAS FILHO RELATOR  - e código E BA.  