 CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Americana, em que é apelante MARICELIO DA SILVA SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso vu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALEX ZILENOVSKI Presidente e FRANCISCO ORLANDO. São Paulo, de janeiro de . Silmar Fernandes RELATOR   - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Apelação n - Voto n Apelante Maricelio da Silva Santos Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo APELAÇÃO CRIMINAL Lesão corporal e Ameaça Artigo , e artigo , caput, ambos do Código Penal Absolvição por não ter restado provado de forma satisfatória a culpa do réu no tocante ao desentendimento ocorrido Substituição por restritiva de direitos - Impossibilidade Descabimento - Laudo pericial de exame de corpo de delito atestando a lesão - Acervo probatório que justifica a procedência da ação penal Autoria e materialidade comprovadas Palavra da vítima Testemunha Relevância - Justiça Gratuita Concedida - Pena Dosimetria Condenação mantida - Afastamento do sursis Medida menos prejudicial ao Réu Reestabelecido o regime inicial Adequado à espécie Isenção do pagamento da taxa judiciária - APELO PARCIALMENTE PROVIDO . Trata-se de apelação interposta contra a r sentença de , que julgou procedente a acusação e condenou Maricelo da Silva Santos à pena de quatro meses de detenção, em regime inicial aberto, com direito a sursis, como incurso no artigo , e artigo , ambos do Código Penal, bem como ao pagamento das custas processuais de UFES Ps. Inconformado, recorre o réu buscando a absolvição em razão de não ter restado provado de forma satisfatória a culpa do réu no tocante ao desentendimento ocorrido, ou subsidiariamente, que lhe seja concedida a substituição da pena privativa de liberdade por  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto restritiva de direitos, como também, a isenção do pagamento de multa . Ofertadas contrarrazões , a d. Procuradoria Geral de Justiça manifestou-se pelo não provimento do recurso . É o relatório. Consta nos autos que nas condições de tempo e lugar descritas na denúncia, o apelante ofendeu a integridade corporal de Haila Carolini Meira, sua enteada, causando-lhe lesões corporais, bem como a ameaçou, com palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. É da dinâmica fático-probatória, decorrente da instrução o acusado e a genitora da vítima conviveram durante alguns anos. Já separados, Maricelio foi até a residência da ofendida na noite anterior e esta chamou a polícia, pois além de agressivo, o denunciado não mais habitava o imóvel. Na parte da manhã ele retornou na casa, bateu na porta, e Haila atendeu. Inconformada com a situação avisou que chamaria a polícia novamente, momento em que o réu disse se você chamar a polícia de novo eu te mato. Em seguida, apoderando-se de uma botina com bico de ferro, o acusado atirou-a contra a vítima, que sendo atingida na cabeça, caiu ao solo. Após, pegou Haila pelo pescoço e a levantou, enforcando-a, o que o foi suficiente para lhe provocar ferimentos.  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto A materialidade delitiva restou sobejamente demonstrada pelo boletim de ocorrência , laudo de lesão corporal e pelas demais provas carreadas aos autos. A autoria também é induvidosa. Haila Carolini Meira, em solo policial, disse que o autor é seu padrasto e que convive com sua mãe por mais ou menos anos, período em que o mesmo sempre se mostrou agressivo. Sua genitora e o acusado estão em processo de separação desde , mas ele não aceita. Na data anterior aos fatos, Maricelio a ameaçou com uso de um facão, a mandando entrar em casa, e quando adentrou ele disse que ainda teriam uma conversinha. Chamou a polícia, mas o apelante retornou na data dos fatos e iniciaram uma discussão, na qual o réu disse que viu a polícia na noite anterior e a vítima deixou claro que a casa era dela e não o queria mais habitando o local, dando um prazo para que retirasse os pertences. Disse também que se ele adentrasse em sua casa, iria chamar a polícia alegando invasão, mas ele disse se você chamar a polícia de novo, eu te mato. Em seguida, disse que não tinha medo dele, momento em que ele pegou uma botina com bico de ferro e arremessou contra ela, que foi atingida na cabeça, perdendo o equilíbrio e caindo ao solo. Após, Maricelio foi para cima dela e a levantou pelo pescoço, tentando enforcá-la e só a largou, pois suas irmãs interviram gritando .  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Em juízo, contou que ela e o apelante estavam se desentendendo e brigando constantemente. Na noite anterior à data dos fatos, disse que Maricelio a ameaçou e ela acionou a polícia que fez ronda em frente a sua casa durante a noite. Na data dos fatos, o denunciado voltou a sua residência e começaram a discutir, disse a ele que não o queria mais em sua casa e que era pegar suas roupas e ir embora, após ele a ameaçou de morte, disse que não ia sair da casa e arremessou uma bota de ferro em sua direção, tendo o objeto acertado e cortado à cabeça da ofendida. Em seguida, ele foi a sua direção, a levantou pelo pescoço e disse que ia matá-la, só cessando a agressão e as ameaças, pois suas irmãs chegaram ao local. Atualmente sua mãe está se relacionando com o apelante cf mídia digital. Ressalto que não há que se por em dúvida a palavra da vítima que, a todas as luzes, não tinha nenhum interesse em falsamente acusar uma pessoa inocente. Certo que não se deve conferir à vítima infalibilidade que não lhe é própria. Como qualquer pessoa, pelo simples fato de pertencer à espécie humana, também está sujeita a erro e de fato, tanto pelas causas lógicas falta de atenção, de memória, etc quanto pelas causas morais vaidade, interesse, preguiça, etc, ou ainda pelas paixões, inclusive pela Justiça, muitas vezes se engana, tomando o falso como verdadeiro. Por isso que o Juiz, ao formar a sua convicção, há de buscar na evidência a clareza que, no contingente plano terreno, ilumina a verdade. Assim, se não há prova de que tenha sido a vontade da vítima influenciada por outro motivo que não o de dizer a verdade, e não  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto se vislumbra nos autos nenhum contra indício que ponha em dúvida a sinceridade dos seus relatos, que se apresentam em conformidade com os demais elementos de convicção, forçoso é admitir a sua palavra, pela certeza que exprime, como suficiente à formulação de um seguro juízo de convicção. Sobre a validade e relevância do depoimento prestado pela vítima, preleciona a jurisprudência Processo penal. Prova. As declarações seguras e insuspeitas da vítima devem preponderar sobre a negativa isolada dos acusados Importante salientar que, em casos de infrações cometidas no âmbito da violência doméstica, a palavra da vítima é de suma importância, pois representa viga mestra da estrutura probatória e sua acusação firma e segura com apoio em outros elementos de convicção autoriza o édito condenatório . Por sua vez, a testemunha Lilian Rafaela Vaz da Costa, irmã da ofendida, contou em solo policial que na data dos fatos estava em seu quarto quando escutou uma discussão, na qual ouviu Maricelio dizer que se Haila chamasse a polícia ele iria matá-la e ela respondeu que não tinha medo dele. Logo em seguida, o apelante arremessou uma botina contra a vítima que caiu ao solo e mesmo assim, ele foi na direção dela, a levantou pelo pescoço e começou a chutá-la. Nesse momento, foi até lá e interviu gritando, após, ele evadiu-se do local TJSP, Câmara Criminal, Apelação n - rel. Desembargador Souza Nery, j TJSP - Câmara Criminal - Apelação n - rel. Desembargador Ricardo Sale Júnior, j  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Contou em juízo que na data dos fatos o apelante foi à casa pegar roupa para trabalhar e disse que depois iria voltar, momento em que ele e sua irmã Haila começaram a discutir e ele disse que ia matá-la e após arremessou uma bota nela. Foi até onde eles estavam para chamar a polícia e ele a chamou de vagabunda e mandou voltar para dentro de casa enquanto enforcava e ameaçava a vítima cf mídia digital. Oportuno ressaltar a validade de tal depoimento, porquanto coeso e harmônico com as demais provas dos autos. Maricelio da Silva Santos, em solo policial, confessou as acusações. Contou que na data dos fatos descobriu que Raquel havia passado a casa para o nome de Haila, sendo que ele tinha investido R , na propriedade. Quando a vítima falou que iria alegar invasão, ficou nervoso e disse que iria matá-la, bem como a agrediu com uma bota de ferro e a levantou pelo pescoço, jogando-a no solo em seguida Interrogado em juízo, confessou os fatos. Contou que morava com a ofendida, pois se relacionava com a mãe dela e que na data dos fatos a vítima o mandou pegar suas roupas e ir embora da casa, mas ficou muito irritado, pois descobriu que sua companheira havia passado a casa para o nome de Haila, sendo que ele havia investido no imóvel. Disse que a ofendida tentou lhe dar uma cadeirada, momento em que ele arremessou uma bota nela, foi para cima e a derrubou, fazendo com que a cabeça dela abrisse. Haila disse que ia chamar a polícia e ele disse que se ela chamasse a mataria cf mídia digital.  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Como é cediço, a confissão judicial - sem margem para divagações doutrinárias ou tertúlias hermenêuticas - constitui elemento seguríssimo de prova. Apenas incomum circunstância, aqui não encontrada, que lhe evidencie a insinceridade, justifica sua recusa. Representa, pois, dado relevantíssimo na formação da convicção, máxime se valorizado seu poder de convencimento pelo restante da prova colhida tal como se verifica no presente caso. Nesse sentido Tem se entendido que a confissão judicial, por presumir-se livre dos vícios de inteligência e vontade, tem valor absoluto e serve como base à condenação, ainda que se constitua no único elemento incriminador, pois só perderá sua força se desmentida por veemente prova em contrário, como na hipótese de auto-acusação falsa RT . No que compete ao delito de ameaça já se posicionou a Jurisprudência, no sentido da necessidade de seriedade mínima do mal injusto prometido pelo agente, para a caracterização do crime previsto no artigo do Código Penal Para a caracterização do delito de ameaça exige-se gravidade nos dizeres, de forma explícita, estabelecendo base objetiva para que se veja o ofendido amedrontado de sofrer no futuro a concretização dos malefícios proferidos e prometidos TACRIMSP RJTACRIM . Ademais, o laudo pericial de exame de corpo de delito atestou que a vítima apresentava, conforme ficha de atendimento  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto realizada em atendimento na data dos fatos ferimento corto contuso em couro cabeludo e trauma em membro superior esquerdo . Diante do contexto apresentado, anoto que a alegação defensiva de não ter restado provado de forma satisfatória a culpa do réu no tocante ao desentendimento ocorrido não se sustenta, uma vez que os depoimentos colhidos em solo policial e em juízo, bem como a confissão do apelante nas duas fases processuais e o laudo pericial do exame de corpo de delito , comprovam a prática delitiva. Portanto, por qualquer ângulo de observação, emerge do quadro probante a necessária certeza da responsabilidade penal do apelante em relação aos fatos que lhe foram imputados na denúncia, pelo que não há que falar-se em absolvição e nem em substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos No que concerne à dosimetria, verifico que as penas foram fixadas na minimidade. Há, no entanto, desproporcionalidade na concessão da benesse do sursis, porquanto seu prazo mínimo de duração dois anos, nos termos do artigo , caput, do Código Penal será bem superior ao quantum da pena cominada ao acusado, revelando-se medida  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto prejudicial a este. A esse respeito Pelo quantum da reprimenda, entendo que o sursis, respeitando a posição da Digna. Procuradora de Justiça, não é benéfico para o réu. O prazo mínimo de suspensão da pena é de dois anos, muito superior ao período de quatro meses, em regime aberto, que Joel terá que cumprir TJSP, Câmara Criminal, Apelação n -, Rel. Des. Marco Antônio Marques da Silva, j ; Portanto, de rigor seu afastamento. Quanto ao pedido de substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos, não merecer prosperar, uma vez que em razão de o delito ter sido cometido com violência à pessoa, é inviável a substituição da sanção por restritiva de direitos, por impeditivo legal art , inciso I do Código Penal. Mantido o regime aberto para o cumprimento da pena carcerária. Por derradeiro, requereu o acusado o afastamento do pagamento da taxa judiciária. Assim, anoto que o recorrente foi acompanhado durante todo o processo por defensor dativo , o que faz presumir sua hipossuficiência econômica, bem como lhe confere direito ao benefício da justiça gratuita.  - e código .  CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - Voto Destarte, nos termos do artigo da Lei n , a isenção desse pagamento é medida que se impõe, eis que o réu foi representado pelo ilustre advogado nomeado justamente pela falta de condições econômico-financeiras para suportar os custos de um profissional particular Em caso análogo, já decidiu esta Corte CUSTAS JUDICIAIS ISENÇÃO ADMISSIBILIDADE RÉU ASSISTIDO DURANTE TODO O PROCESSO POR DEFENSOR PÚBLICO HIPOSSUFICIÊNCIA ECONÔMICA PRESUMIDA DIREITO AO BENEFÍCIO DA JUSTIÇA GRATUITA RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO TJSP Apelação Criminal n - Rel. Des. Marco Antonio Marques da Silva. Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIMENTO AO RECURSO tão somente para isentar Maricelio da Silva Santos do pagamento de custas processuais e para afastar o sursis, restabelecendo-se o regime inicial SILMAR FERNANDES Relator  - e código .  