 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Monte Alto, em que é apelante CRISTIAN RODRIGUES DOS SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALBERTO ANDERSON FILHO Presidente sem voto, OTAVIO ROCHA E REINALDO CINTRA. São Paulo, de fevereiro de . FREITAS FILHO RELATOR  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Cristian Rodrigues dos Santos Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Monte Alto Voto n Violência doméstica Lesão corporal leve Materialidade e autoria devidamente comprovadas Fato típico e punível - Penas bem dosadas Regime aberto - Negado provimento ao recurso. Vistos. Ao relatório da r sentença, que adoto, acrescento que CRISTIAN RODRIGUES DOS SANTOS foi condenado ao cumprimento de três meses, de detenção, em regime inicial aberto, por incurso no artigo , , do Código Penal . Inconformado, apela a Defesa, no prazo legal, objetivando, em suma, absolvição do acusado, alegando que o episódio somente ocorreu em razão da drogadição que emerge do acusado, sendo que, inclusive, a vítima não deseja mais representar criminalmente, conforme Termo de aditamento às . Ainda, argumenta a não incidência da Lei Maria da Penha, pois sua conduta Apelação n - -Voto n não possui uma restrição calcada no gênero, mas sim em problemas de relacionamento com sua família oriundos de sua condição de drogadição. Subsidiariamente, requer que se observe a presente atenuante pela confissão espontânea . Contra-arrazoado o recurso, manifestando-se o d representante do Ministério Público , subiram os autos a este E. Tribunal A D. Procuradoria de Justiça ofereceu parecer pelo não provimento deste recurso É o relatório. Narra a denúncia que no dia de janeiro de , no período da manhã, na Rua Antônio Branco, , cidade e comarca de Monte Alto, o acusado agindo com emprego de violência doméstica contra a mulher, na forma da Lei , ofendeu a integridade corporal de sua esposa Rayani Monize de Souza Santos, causando-lhe as lesões corporais de natureza leve descritas no laudo pericial Apelação n - -Voto n Segundo se apurou, a vítima está casada com o acusado há três meses. É dos autos que o acusado costuma fazer o uso de entorpecentes, tornando-se agressivo sob o efeito das substâncias. Na data dos fatos, o acusado se desentendeu com a vítima e durante a discussão desferiu um soco na face de Rayani. A materialidade restou comprovada pelo boletim de ocorrência , boletim médico de , pelo laudo às , e pelas demais provas colhidas durante a instrução criminal A autoria também é certa. Em sede policial o acusado afirmou que no dia dos fatos, realmente estava alterado pelo uso de entorpecentes e que começou uma discussão com sua esposa Rayani. Disse que Reyani desferiu um tapa em seu rosto, o que o deixou nervoso, e que acabou revidando com um soco que a acertou no olho. Então, Rayani saiu de casa, mas retornou cerca de dois dias depois . Em juízo, manteve seu relato Apelação n - -Voto n A vítima, por sua vez, corroborou a confissão do ora apelante, manifestando seu desejo de não processá-lo . No mesmo sentido foi o depoimento de Lucimara Prates de Carvalho, mãe do acusado, a qual confirmou que ele agrediu a vítima, após ela ter lhe dado um tapa, sendo que estava sob o efeito de drogas . Verifica-se, assim, que acusado realmente agrediu a vítima lhe provocando as lesões descritas no laudo. Ressalta-se que o ora apelante não chegou a produzir qualquer contraprova suficiente para afasta-lo da condenação. Outrossim, o uso de drogas pelo acusado não pode ser usado para eximi-lo da culpa. O fato de que o recorrente se encontrava sob o efeito de entorpecentes, mostra-se insuficiente para afastar sua responsabilidade criminal, até porque de acordo com o que preconiza o artigo , II, do Código Penal, a embriaguez ou o uso de drogas de forma voluntária ou culposa não exclui a imputabilidade penal. A par disso, diante da inexistência de qualquer indício no sentido de que o apelante, realmente, estivesse sob o de drogas de forma Apelação n - -Voto n involuntária, fortuitamente ou por força maior, ou, ainda, que o efeito tenha sido completo, a ponto de privar-lhe totalmente a capacidade de discernimento, não há se falar de isenção nem de redução da pena. Passo outro como bem dito pelo D. Procurador de Justiça, no tocante às considerações do zeloso advogado de que a vítima manifestou desinteresse, ante a reconciliação do casal, observa-se que o espírito da Lei Maria da Penha, é o de proteção à mulher. A vítima foi agredida e confirmou os fatos em juízo, tanto que a prova técnica demonstra a agressão suportada. Por isso, que a modificação do comportamento da ofendida não tem o alcance alvitrado pela defesa. Ademais, o Colendo Supremo Tribunal Federal, no julgamento da ADIN n , reconheceu que os crimes de que cuida a Lei Maria da Penha, são todos de ação pública incondicionada. E, nem se fala no presente caso não incide a Lei Maria da Penha, pois é evidente que o crime foi praticado em âmbito de violência doméstica, cometido pelo marido contra a esposa, dentro do próprio ambiente familiar. Ainda, vale consignar que o laudo de foi patente ao atestar que a vítima apresentava escoriação no braço esquerdo, e hiperemia na região cervical. Assim, é evidente que, apesar de ter agido em resposta à agressão por parte da vítima, o ora acusado Apelação n - -Voto n atuou com excesso de dolo. Portanto, resta claro que as provas reunidas pela Acusação são mais do que suficiente para embasar a condenação do réu, pois revelou que este, efetivamente, praticou o delito que lhe é imputado, não havendo como acolher a pretensão absolutória da Defesa e a condenação era mesmo de rigor, nos seus exatos termos. A respeito das penas aplicadas, estas não merecem ser reparadas, visto que foram devidamente fixadas e fundamentadas, sendo adequadas ao presente caso. Na primeira fase da dosimetria, em conformidade com o artigo do Código Penal, a pena base foi mantida no mínimo legal de três meses, a qual torna-se definitiva ante a ausência de agravantes ou atenuantes, bem como causa de aumento ou diminuição da pena. Insta afirmar, aqui, que a impossibilidade de aplicação da atenuante pela confissão, tendo em vista que as básicas foram fixadas no piso, e, em obediência à Súmula do STJ, é certo que a circunstância atenuante não pode reduzir a pena aquém do mínimo legal. Apelação n - -Voto n Por fim, foi imposto o regime inicial aberto, para o cumprimento da reprimenda corporal, o qual é mantido Ante o exposto, pelo meu voto, NEGO PROVIMENTO ao apelo da Defesa, mantendo-se a r sentença a quo por seus próprios fundamentos. AGUINALDO DE FREITAS FILHO Relator 