 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Rio Claro, em que é apelante MARCIANO MOTA DA SILVA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores LUIZ ANTONIO CARDOSO Presidente e ÁLVARO CASTELLO. São Paulo, de julho de . CÉSAR AUGUSTO ANDRADE DE CASTRO RELATOR   - e código .  Apelação n - Apelante Marciano Mota da Silva Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca Rio Claro Voto n Ementa Apelação Violência Doméstica Lesão Corporal de natureza leve Provas suficientes à condenação Consistentes depoimentos da vítima nas duas fases da persecução penal Laudo pericial suficiente a indicar as lesões corporais na ofendida Condenação mantida pena dosada com critério, no mínimo legal a míngua de maus antecedentes regime aberto mantido inviabilidade de substituição da pena corporal por pena restritiva de direitos crime cometido com violência e grave ameaça à pessoa recurso de apelação desprovido. Vistos. MARCIANO MOTA DA SILVA foi condenado a cumprir a pena de meses de detenção, em regime prisional aberto, por infração ao artigo , , do Código Penal, concedida a suspensão condicional da pena pelo período de dois anos. Inconformado apela. Busca a absolvição, sob o argumento de insuficiência probatória. Alternativamente pugna pela substituição da pena privativa de liberdade por pena restritiva de direitos. Recurso bem processado, com resposta.  - e código .  A Douta Procuradoria de Justiça manifestou-se pelo não provimento do apelo É o relatório. Consta da denúncia que no dia de junho de , no interior da residência situada na Rua Felipe Capobianco n , município de Santa Gertrudes, o acusado, prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade física de sua ex- companheira Patrícia Fernanda Claudino, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Segundo o apurado, o réu e a vítima conviveram em união estável pelo período de anos, advindo um filho dessa relação, e estavam separados de fato à época dos fatos, mas o acusado, inconformado com a separação, chamou a vítima à residência da família dele, e depois de procurar por mensagens no aparelho de telefone celular da vítima, passou a agredi-la com chutes, apertando-lhe o pescoço, e chegando, inclusive, a cortar o cabelo dela, causando-lhe lesões de natureza leve, razão pela qual ela solicitou o registro da ocorrência no distrito policial. A materialidade está bem demonstrada pelo laudo a , e não ocorre de modo diverso com a autoria O réu não foi interrogado na fase administrativa da investigação, pois não foi localizado.  - e código .  Interrogado em Juízo, o acusado negou a acusação, alegando que mexeu no aparelho de telefone celular da vítima, mas não a agrediu. Entretanto, em ambas as oportunidades em que foi ouvida, a vítima deu conta de que chegou à residência do réu, onde ele a aguardava, e este, sem motivo aparente, retirou-lhe das mãos o aparelho de telefone celular e passou a agredi-la, com chutes, socos, além de lhe cortar o cabelo valendo-se de uma tesoura. Portanto, a prova oral, aliada ao laudo de exame de corpo de delito, cuja conclusão aponta a presença de ferimentos escoriantes na orelha esquerda, no pescoço, na face anterior e de equimose na coxa direita e na coxa esquerda, deixa certa a agressão perpetrada pelo réu. A despeito da ausência de outras provas, os fatos parecem bem comprovados. Aliás, nos crimes de violência doméstica, geralmente praticados longe dos olhos de outras pessoas, o depoimento da vítima possui significativa relevância e valor probatório, e quando não confrontado com outro elemento de prova, é preponderante à análise da responsabilidade penal do acusado A condenação, portanto, fica mantida A pena-base foi fixada no mínimo legal, de forma definitiva, em meses de detenção a míngua de maus antecedentes, e suspensa, após a concessão do sursis pelo período de dois anos.  - e código .  Por fim, foi estabelecido o regime prisional aberto, havendo óbice à substituição da pena corporal por pena alternativa por se tratar de crime cometido em situação de violência doméstica e familiar contra a mulher, nos termos do artigo da Lei n . ASSIM, PELO MEU VOTO, NEGO PROVIMENTO AO RECURSO. Andrade de Castro Relator  - e código .  