 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Pedro, em que é apelante CLEYTON TERINI BONTORIM, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso, para afastar a prestação de serviços à comunidade, mantendo, no mais, a r sentença. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO COELHO Presidente sem voto, SILMAR FERNANDES E ANDRADE SAMPAIO. São Paulo, de junho de . AMARO THOMÉ RELATOR   - e código D .  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Cleyton Terini Bontorim Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca São Pedro Voto n LESÃO CORPORAL NO ÂMBITO DOMÉSTICO PRETENDIDA A ABSOLVIÇÃO AUSÊNCIA DE PROVA DA MATERIALIDADE OU LEGÍTIMA DEFESA NÃO ACOLHIMENTO MATERIALIDADE E AUTORIA DEMONSTRADAS PLEITO SUBSIDIÁRIO DE MODIFICAÇÃO DO SURSIS NECESSIDADE AFASTADA A PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE COMO CONDIÇÃO DO SURSIS PENA INFERIOR A MESES INTELIGÊNCIA DO ART , , E , AMBOS DO CP RECURSO PARCIALMENTE PROVIDO. Cuida-se de apelação interposta pelo réu Cleyton Terini Bontorim contra a r sentença de , que o condenou, pela prática do crime previsto no artigo , , do Código Penal, ao cumprimento de meses de detenção, em regime aberto, sendo concedido sursis, pelo prazo de anos. Em suas razões , a defesa postula a absolvição argumentando com a ausência de prova da materialidade e ocorrência da legítima defesa. Subsidiariamente, requer desclassificação para contravenção de vias de fato e modificação de sursis, nos moldes do art , , do Código Penal. O recurso foi contrarrazoado A Douta Procuradoria Geral de Justiça .  - e código D .  Apelação n - -Voto n opinou pelo não provimento do recurso É o relatório O réu foi denunciado porque, no dia de agosto de , por volta das h min, na residência localizada na Rua Hélio Maria Nouer Haddad, n , Mariluz III, cidade e Comarca de São Pedro, ofendeu a integridade física de sua companheira, Daniela Aparecida André, causando-lhe ferimentos no joelho A materialidade e a autoria delitivas estão consubstanciadas pela portaria , boletim de ocorrência , ficha de atendimento médico , laudo de exame de lesão corporal , bem como pela prova oral colhida durante a instrução mídia A autoria, do mesmo modo, é certa. Ouvido e mídia, o réu confessou ter agredido a vítima. Todavia, afirmou ter agido para se defender. Todavia, sua justificativa, de ter agido em legítima defesa, foi contrariada pelas provas dos autos A vítima, Daniela Aparecida André, narrou os fatos em conformidade com a inicial e mídia. Foi até uma lanchonete com o réu, seu filho e alguns familiares. Na volta, o apelante iniciou uma discussão, por motivo fútil. Nervoso, ele a empurrou, derrubando-a no chão. Em consequência, machucou o  - e código D .  Apelação n - -Voto n joelho e o cotovelo. Em regra, as versões apresentadas pelas vítimas de crimes envolvendo violência doméstica revestem-se de irrecusável valia, especialmente porque, geralmente, são cometidos na clandestinidade, longe da presença de testemunhas. Nesse sentido Ao demais, sabe-se que em crimes cometidos no âmbito doméstico e familiar a palavra da vítima possui especial relevância, pois são cometidos longe de testemunhas oculares, aproveitando-se o agressor do vínculo que mantém com o ofendido TJSP, Apelação n -, Câmara de Direito Criminal, Rel. Willian Campos, A Lei Maria da Penha, como ficou conhecida a Lei n , foi criada com o intuito de coibir a violência doméstica e familiar contra a mulher. Assim, em casos de violência doméstica praticada no interior da residência dos envolvidos, longe de testemunhas, a palavra da vítima tem preponderância sobre a do  - e código D .  Apelação n - -Voto n acusado, sobretudo se coerente com os demais elementos circunstanciais coligidos ao conjunto probatório TJSC, Apelação Criminal n -, de Chapecó, rel. Des. Torres Marques, . Ao contrário do alegado pela defesa, as lesões sofridas pela vítima restaram comprovadas pela ficha de atendimento médico e pelo laudo de . Tais documentos comprovam a existência de trauma no joelho da ofendida, tendo sido necessária a prescrição de medicamento e também imobilização. Por esse motivo, tendo havido lesão, inviável a almejada desclassificação para contravenção de vias de fato A alegação do réu, de ter agido em legítima defesa restou isolada nos autos. Afinal, Cleyton não comprovou ter havido qualquer início de violência por parte da ofendida, que justificasse sua reação. De acordo com as palavras da vítima, ele ficou violento durante uma discussão de menor importância. Dessa forma, de rigor a manutenção do decreto condenatório. Passo, então, à análise da dosimetria da pena. Na primeira fase, a pena foi fixada no mínimo  - e código D .  Apelação n - -Voto n legal, ou seja, meses de detenção, pois ausentes circunstâncias judiciais desfavoráveis. Na segunda e terceira fases, ausentes atenuantes, agravantes, bem como causas de aumento e de diminuição, a reprimenda foi tornada definitiva. Presentes os requisitos do artigo do Código Penal, mantenho a suspensão condicional da pena, mas, considerando-se que é inferior a meses, afasto a imposição de prestação de serviços à comunidade no primeiro ano de sursis, por não se compatibilizar com os arts e do Código Penal, que exigem, para esta cominação, pena superior a meses. Em caso de descumprimento das condições do sursis, fica mantido o regime inicial aberto. Ante o exposto, dou parcial provimento ao recurso, para afastar a prestação de serviços à comunidade, mantendo, no mais, a r sentença. AMARO THOMÉ Relator  - e código D .  