 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Sebastião, em que é apelante BRUNO CESAR DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO Presidente sem voto, NEWTON NEVES E OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO. São Paulo, de agosto de . OSNI PEREIRA RELATOR   - e código AED E.  Apelação n - -Voto n Apelação n - Apelante Bruno Cesar de Oliveira Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Comarca São Sebastião Voto n APELAÇÃO LESÃO CORPORAL LEVE ART , , DO CP - PLEITO ABSOLUTÓRIO CALCADO NA ATIPICIDADE DA CONDUTA, NA INTERVENÇÃO MÍNIMA DO ESTADO OU INIMPUTABILIDADE DO ACUSADO INADMISSIBILIDADE PROVA PRODUZIDA SUFICIENTE A EMBASAR DECRETO CONDENATÓRIO RECURSO DESPROVIDO. Ao relatório da sentença de , acrescenta-se que BRUNO CESAR DE OLIVEIRA foi condenado como incurso no artigo , , do Código Penal, cc. Lei n , à pena de meses de detenção, em regime aberto, aplicado o sursis nos termos do artigo do Código Penal. Apela o condenado. Busca a absolvição, por ausência de dolo, em face da embriaguez e uso de drogas, ou mesmo em decorrência de inimputabilidade delas decorrentes. Sustenta, ainda, a atipicidade material da conduta, aduzindo que os fatos ocorreram há muito tempo, sem repetição, pelo que invoca o princípio da intervenção mínima do Estado . Contrariado o recurso , manifestou-se a douta Procuradoria Geral de Justiça pelo desprovimento do apelo .  - e código AED E.  Apelação n - -Voto n É o relatório. Segundo a denúncia, no dia de setembro de , por volta das horas, na Avenida Walquir Vergani, n , Bairro Boiçucanga, Comarca de São Sebastião, BRUNO CESAR DE OLIVEIRA ofendeu a integridade corporal de Marinalva Ferreira dos Santos, causando-lhe ferimentos de natureza leve. Não há insurgência no apelo relativamente à prova da materialidade e autoria. O réu, na fase policial e em juízo, confessou que, por não se conformar com a separação e, estando embriagado, acabou agredindo sua ex-companheira, ferindo-a no braço. A confissão do réu encontra amparo nas declarações da vítima Marinalva. Segundo afirmou, havia convivido com o acusado por sete anos e estavam separados por ocasião dos fatos. O réu não se conformava com a separação e desejava reatar o relacionamento. Disse ela que, na data dos fatos, foi agredida pelo acusado, que lesionou seu braço esquerdo. O laudo de atesta a ocorrência de lesões leves, compatíveis com a dinâmica dos fatos narrados pelos réu e vítima. Eventual reconciliação entre réu e a vítima ou mesmo a ausência de novos fatos da mesma natureza não afastam a tipicidade e a ilicitude da conduta, bem como não autorizam a aplicação do princípio da intervenção mínima do Estado ora invocado. Também não se há falar no princípio da  - e código AED E.  Apelação n - -Voto n insignificância. A uma, porque a lesão do direito não se caracterizou em ofensa patrimonial e, a duas, porque, se admitida a tese da intervenção mínima do Estado ao caso presente, tal importaria, em verdade, dar salvo conduto àquele que, no seio da família, agride sua mulher. De outra parte, cuidando-se de crime praticado mediante violência ou grave ameaça, mormente em face de relações domésticas, não há se falar no princípio da insignificância diante dos bens jurídicos protegidos pela norma penal incriminadora. Sendo a violência a elementar do tipo, a conduta a configurar o delito de lesões leves não pode ser considerada um irrelevante penal. Ensina Guilherme Nucci hoje, não mais se deve seguir tal postura, pois é sabido da gravidade latente nesse cenário, quando, a partir de diminutas agressões, se não forem punidas a contento, seguem-se outras muito mais severas e intensas. Portanto, o ideal é promover, sempre, a ação penal contra o agente da agressão agora, a ação é considerada pública incondicionada, conforme decisão do STF, jamais acolhendo a tese da insignificância Código Penal Comentado, Editora Gen-Forense, edição, , pg . Neste sentido, desta Colenda Câmara Criminal APELAÇÃO. Lesões corporais. Violência doméstica. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Inocorrência. Autoria e materialidade bem demonstradas. Relevância da palavra da vítima. Relato da ofendida compatível com as lesões costadas em laudo de exame de corpo de delito e com a prova oral colacionada. Princípio da insignificância. Inaplicabilidade frente ao teor da Lei n . Grau de reprovabilidade do comportamento que não é reduzido. Lesão jurídica  - e código AED E.  Apelação n - -Voto n expressiva. Pena e regime bem fixados. Imposição da prestação de serviços à comunidade como condição do regime inicial aberto. Impossibilidade. Enunciado da Súmula n do STJ. Suspensão condicional da pena. Reforma necessária. Aplicação das condições previstas no , do artigo , do Código Penal. Impossibilidade. Substituição pelas condições previstas no , do artigo , do CP. Recurso parcialmente provido Apelação n -, Rel. Des. Leme Garcia, j , VU. Nos termos do artigo , II, do Código Penal, a alegação do réu de que praticou o crime sob efeito de álcool não o socorre, eis que se trata de embriaguez voluntária. Igualmente, não procede a alegação de inimputabilidade decorrente de embriaguez. A uma porque nenhum elemento nos autos está a indicar estivesse o réu com sua capacidade de entendimento ou autodeterminação comprometida, tanto assim que se mostrou lúcido em audiência, onde confessou os fatos de forma clara e objetiva. De outra parte, a defesa, em momento algum, alegou comprometimento, total ou parcial, da capacidade do réu durante a tramitação da ação penal, inexistindo pedido de instauração do respectivo incidente de insanidade mental, o que poderia, inclusive, ser determinado de ofício pelo Magistrado, caso surgisse algum indício nesse sentido, o que não é o caso dos autos. Correta, pois, a condenação do réu nos termos em que lançada. A pena foi fixada no mínimo legal e estabelecido o regime aberto.  - e código AED E.  Apelação n - -Voto n Em face do exposto, nega-se provimento ao recurso. OSNI PEREIRA RELATOR  - e código AED E.  