 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Taquarituba, em que é apelante VALDECI APARECIDO CARDOSO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento parcial ao recurso, para afastar a prestação de serviços à comunidade como condição do sursis, impondo, em seu lugar, a limitação de fim de semana durante o primeiro ano, mantida, no mais, a sentença. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores ALBERTO ANDERSON FILHO Presidente e FERNANDO SIMÃO. São Paulo, de agosto de . EDUARDO ABDALLA RELATOR   - e código AA .  Apelação n - -Voto n APELAÇÃO CRIMINAL n - Comarca TAQUARITUBA Juízo de Origem VARA ÚNICA Apelante VALDECI APARECIDO CARDOSO Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Magistrada Sentenciante Dr Christiene Avelar Barros Cobra Lopes VOTO n LESÃO CORPORAL DE NATUREZA LEVE e AMEAÇA, PERPETRADAS EM ÂMBITO FAMILIAR. RECURSO DEFENSIVO. Absolvição. Impossibilidade. Autoria e materialidade bem delineadas. Penas e regime preservados. Afastamento da prestação de serviços à comunidade como condição do sursis, impondo-se, em seu lugar, a limitação de fim de semana no primeiro ano do prazo. Inteligência do CP, art . Precedente do STJ. Provimento parcial. Trata-se de APELAÇÃO CRIMINAL interposta por VALDECI APARECIDO CARDOSO contra a sentença proferida pelo Juízo da Vara Única de Taquarituba, que o condenou à pena de meses e dias de detenção, em regime aberto - concedido sursis bienal, mediante a condição especial de prestação de serviços à comunidade CP, art , , além de não se embriagar e aquelas previstas no , a, b e c -, fruto de concurso material por incursão ao CP, art , meses de detenção e art , caput mês e dias de detenção, admitido recurso em liberdade. Pleiteia absolvição geral, por insuficiência  - e código AA .  Apelação n - -Voto n probatória e, subsidiariamente, redução das sanções ao piso. Devidamente processada, a Procuradoria-Geral de Justiça opinou pelo improvimento É O RELATÓRIOA acusação é de que o Apelante, aos de março de , na Estrada Velha de Itaporanga, zona rural, Coronel Macedo, Taquarituba, prevalecendo-se de relações doméstica e familiar, ofendeu a integridade corporal de sua esposa Eli Aparecida Diogo de Araújo Cardoso, causando-lhe lesão corporal de natureza leve. Consta ainda que, nas mesmas circunstâncias de tempo e local, ameaçou-a, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave. Judicialmente, negou as imputações. Disse que estava em uma festa, em companhia da vítima - ambos alterados pela ingestão de bebida alcoólica -, quando a chamou para ir embora. No trajeto, dentro do veículo, após iniciar uma discussão, a ofendida puxou o volante, tentando impedi-la, levando a mão em sua direção, sem qualquer intenção de agredi-la. Refutou ter perpetrado qualquer ameaça. Eli, por sua vez, confirmou que estava na reunião social, na fila do almoço, quando um conhecido colocou a mão em seu ombro, o que causou ciúme no Apelante. Ao retornar à mesa, VALDECI lhe xingou de filha da puta, sem vergonha sic. Temerosa e para evitar escândalo, o chamou para ir embora. Durante o trajeto, ele segurou o volante com uma das mãos e com a outra, o seu pescoço, dizendo que ficasse quieta e não falasse nada. Apenas pediu para diminuir a velocidade, momento em que VALDECI lhe desferiu  - e código AA .  Apelação n - -Voto n um soco na boca, atingindo também o seu nariz. Na sequência, empreendeu maior velocidade ao automóvel, trafegando em direção à outra estrada, sob a ameaça de lhe matar, verbalizando hoje você vai morrer, de hoje não vai passar sic - mídia digital. Jessani - vizinha do casal - contou que passava pelo local quando avistou a vítima caminhando em sentido contrário, com a mão na boca. Ao se aproximar, Eli confidenciou ter sido agredida pelo Apelante - o qual avistara sozinho trafegando na estrada A testemunha de defesa José, empregado do Apelante, não presenciou os fatos, limitando-se a discorrer sobre os seus bons antecedentes, além da convivência harmoniosa do casal. Como se vê, a prova concatenada é plenamente desfavorável ao Apelante, mormente porque corroborada pelo laudo de exame de corpo de delito de , que concluiu hematoma face, compatível, portanto, com o seguro e coeso relato da ofendida, havendo nexo causal E nem se alegue que eventual estado anômalo, por ingestão de álcool, possa beneficiá-lo. Quando causado por vontade própria, não se afigura apto a afastar o dolo e nem se constitui excludente de culpabilidade, pois não derivada de caso fortuito ou força maior, nos termos do CP, art , II, em respeito à teoria da actio libera in causa ação livre na origem, o que afasta a pretendida desclassificação para a modalidade culposa. Igualmente, plenamente caracterizada a ameaça. Não é necessário que o agente tenha o desígnio de cumprir o mal anunciado - matar -, bastando vontade consciente de amedrontar a  - e código AA .  Apelação n - -Voto n vítima, o que ocorreu na hipótese em tela, porquanto ela tomou as providências legais, o que deixaria de fazer caso não tivesse levado a sério a investida. Assim, o injusto é culpável. Condenação bem acertada, portanto. Analisa-se a dosimetria A inicial de ambos os delitos partiu do piso. Ausentes atenuantes, na segunda etapa, no tocante à ameaça, operou-se o acréscimo na oculta fração de , por força da agravante prevista no CP, art , II, f - prevalecendo-se de relações domésticas -, perfazendo mês e dias de detenção. Condutas derivadas de desígnios autônomos, nos termos do CP, art , caput, as penas foram corretamente somadas, totalizando meses e dias de detenção, de forma definitiva, à míngua de modificadoras. Por fim, realmente, não era caso de substituição da privativa por restritiva de direitos, pois, os delitos se revestiram de violência real e verbal - CP, art , I -, impeditivas da pretendida benesse, de acordo, ainda, com espírito da chamada Lei Maria da Penha, art e nos termos da Súmula STJ, n A prática de crime ou contravenção penal contra a mulher com violência ou grave ameaça no ambiente doméstico impossibilita a substituição da pena privativa de liberdade por restritiva de direitos. Preserva-se, contudo, a suspensão condicional da pena, mas sem prestação de serviços à comunidade, mais gravosa do que a pena estabelecida, impondo-se, em seu lugar, como requisito específico, a limitação de fim de semana durante o primeiro ano, nos termos do CP, art , , figura, mantendo-se o regime aberto, em caso de descumprimento.  - e código AA .  Apelação n - -Voto n Com efeito, considerando-se o preconizado pelo próprio dispositivo em questão - o qual faz expressa menção ao art , do mesmo Estatuto -, importa concluir que, na hipótese de pena privativa de liberdade igual ou inferior a seis meses, não se aplica, como condição, a prestação de serviços à comunidade. Nesse sentido, já decidiu o C. STJ SUSPENSÃO CONDICIONAL DA PENA. IMPOSIÇÃO DA PRESTAÇÃO DE SERVIÇOS À COMUNIDADE POR UM ANO. ACUSADA CONDENADA À PENA DE UM MÊS DE DETENÇÃO. IMPOSSIBILIDADE. INTELIGÊNCIA DO ARTIGO DO CÓDIGO PENAL. SUBSTITUIÇÃO DA MEDIDA POR LIMITAÇÃO DE FIM DE SEMANA. CONCESSÃO DA ORDEM DE OFÍCIO . Ainda que inexista nulidade na ausência de exame do tema pela autoridade apontada como coatora, o que também impediria este Sodalício de se manifestar sobre a questão, sob pena de incidir em indevida supressão de instância, verifica-se a existência de ilegalidade manifesta, passível de ser corrigida por meio da concessão da ordem de ofício . A suspensão condicional da pena, prevista no artigo do Código Penal, tem como condições a prestação de serviços à comunidade ou a limitação de fim de semana, consoante se depreende do artigo do mesmo diploma legal, que, por sua vez, remete ao artigo do Estatuto Repressivo, que estabelece que a prestação de serviços à comunidade é aplicável às condenações superiores a seis meses de privação de liberdade . No caso dos autos, a paciente foi condenada à pena de um mês de detenção, o que revela a impossibilidade de que lhe seja imposta a prestação de serviços à comunidade como condição do sursis, já que sua sanção imposta foi inferior à seis meses de privação de liberdade . A prestação de serviços à comunidade, na espécie, se mostra mais gravosa até mesmo do que o cumprimento da reprimenda detentiva pela paciente, tratando-se de medida desproporcional, e que não atende às finalidades da suspensão condicional da pena . Habeas corpus não conhecido. Ordem concedida de ofício para substituir a prestação de serviços à comunidade pela limitação de final de semana como condição da suspensão da pena imposta à paciente HC MG, Rel. Ministro JORGE MUSSI, QUINTA TURMA, julgado em , D Je . Diante do exposto, dá-se provimento parcial ao recurso, para afastar a prestação de serviços à comunidade como condição do sursis, impondo, em seu lugar, a limitação de fim de semana durante o primeiro ano, mantida, no mais, a sentença. EDUARDO ABDALLA RELATOR   - e código AA .  