 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Santos, em que é apelante DANIEL MARTINS DOS SANTOS, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça do Estado de São Paulo, proferir a seguinte decisão DERAM PARCIAL PROVIEMNTO ao apelo de Daniel Martins dos Santos apenas para redimensionar seu regime prisional para o semiaberto, mantendo, no mais, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este Acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO DE LORENZI Presidente, MIGUEL MARQUES E SILVA E HERMANN HERSCHANDER. São Paulo, de fevereiro de . MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p Voto Apelação- Comarca Santos Vara Vara Criminal Processo Numeração única Apelante Daniel Martins dos Santos Apelado Ministério Público Vistos Ao relatório da respeitável sentença, que ora se adota, acrescenta-se que Daniel Martins dos Santos foi absolvido, com fulcro no artigo , inciso VII, do Código de Processo Penal, da imputação de ter infringido o artigo do Código Penal, e condenado, por incurso no artigo , , do Código Penal, ao cumprimento sete meses de detenção, em regime fechado . Apela Daniel. Pugna pela absolvição, sob a tese de fragilidade probatória. Subsidiariamente, pede a substituição da privativa de liberdade por restritiva de direitos O recurso foi devidamente contrariado , contando os autos com parecer da douta Procuradoria- CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p Geral de Justiça, opinando pelo desprovimento do reclamo defensivo É o relatório A acusação acolhida é a de que Daniel, prevalecendo-se das relações domésticas, ofendeu a integridade física de sua esposa, DMAS, provocando-lhe lesões corporais de natureza leve. A materialidade está demonstrada pelo boletim de ocorrência , laudo de lesão corporal e prova oral A autoria, por sua vez, é inconteste. Perante a autoridade policial, Daniel contou que, ao retornar de um passeio com seu filho, encontrou DMAS bastante alterada. A ofendida passou a ofendê-lo e tentou agredi-lo, caso em o réu jogou uma lata de cerveja contra o rosto dela. O pai de DMAS estava presente . Em juízo, Daniel optou pela revelia A seu turno, DMAS narrou que se CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p encontrava no bar de propriedade de seu genitor quando Daniel lá apareceu e apanhou o filho do casal, saindo sem dar satisfação Já no início da madrugada, preocupada e acompanhada por seu genitor, seguiu no encalço do acusado. Ao encontrá-lo, notou que estava alterado, supostamente, pelo uso de entorpecentes. Iniciou-se uma discussão e o acusado acabou por agredi-la, batendo em seu rosto com uma lata de cerveja, machucando-a. DMAS detalhou que no momento da agressão tinha o filho no colo, então com um ano de idade. Pontuou que, após os fatos, muito atemorizada em razão das constantes ameaças de morte por parte de Daniel, acabou por mudar de cidade. Declarou que, na ocasião, a criança ficou apavorada mídia. Cumpre anotar que, em audiência, DMAS exibiu fotografias da lesão em seu rosto provocada por Daniel, tiradas logo após os fatos, também exibiu imagens da criança marcada com o sangue da própria vítima, vez que se encontrava em seu colo no momento do ataque mídia A testemunha João Raimundo de Assis, genitor de DMAS, ratificou in totum as palavras da ofendida, valendo destacar de sua narrativa que Daniel, utilizando a lata de cerveja, golpeou fortemente o rosto da vítima, machucando-a; ademais, afirmou já ter presenciado o acusado ameaça-la por diversas vezes. Consignou que após os fatos, em razão das intensas ameaças de morte por parte de Daniel, CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p ajudou DMAS a mudar rapidamente de cidade mídia. Pois bem. Nos casos envolvendo crimes de violência doméstica, a palavra da vítima assume especial relevância probatória, máxime se respaldada em outros informes probatórios, como é a hipótese dos autos. Como se vê, o conjunto probatório é robusto no sentido de que Daniel, prevalecendo-se das relações domésticas, agrediu fisicamente DMAS, o que foi confirmado pela prova testemunhal, não se olvidando que a lesão corporal leve sofrida pela vítima foi atestada no laudo pericial, que apontou para cicatriz recente, linear, na região zigomática a esquerda , não havendo dúvida quanto à materialidade e autoria delitiva do apelante. Apenas para argumentar, de legítima defesa, como referido por Daniel na fase inquisitorial, não se cogita. Isto porque, ainda que admitida sua versão dos fatos, inobstante isolada do conjunto probatório, tem-se que o emprego de uma lata contra o rosto da vítima suplantaria, inegavelmente, o uso moderado dos meios necessários para repelir a injusta agressão alegadamente sofrida. Nesse contexto fático, a condenação era CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p mesmo de rigor, não havendo cogitar fragilidade probatória A dosimetria foi assim estabelecida A pena-base foi fixada acima do mínimo legal, em meses de detenção, em face das consequências e circunstâncias do crime considerando o forte temor impingido à vítima, demonstrado por sua mudança de domicílio sem comunicação prévia e pelo desejo de não tornar conhecido seu paradeiro; ainda, considerando que a agressão se deu quando a vítima tinha o filho no colo, a demonstrar desprezo pela criança; também porque a agressão foi contra o rosto da ofendida, sobejando-lhe uma cicatriz. Na segunda fase, houve agravamento de , observada a reincidência . Na derradeira etapa, à míngua de causas modificadoras, a reprimenda foi tornada definitiva em meses de detenção. Assim sendo, não se evidenciando erro técnico ou excessivo rigor, a pena corporal deve ser mantida tal como estabelecida O regime prisional merece correção. A magistrada da causa fixou o regime fechado para o início do cumprimento da pena, entretanto, tratando-se de crime apenado com detenção e a teor do disposto no artigo , caput, do Código Penal, opero o CÂMARA DE DIREITO CRIMINAL Apelação n - - p redimensionamento para o semiaberto, em conta das circunstâncias pessoais desfavoráveis do réu, a desautorizar regime mais brando. No caso, vedada a substituição da privativa de liberdade por restritivas de direitos, eis que se trata de crime cometido mediante violência contra a vítima art , inciso I, do Código Penal. Ante o exposto, DOU PARCIAL PROVIEMNTO ao apelo de Daniel Martins dos Santos apenas para redimensionar seu regime prisional para o semiaberto, mantendo, no mais, a respeitável sentença apelada, por seus próprios e jurídicos fundamentos. MARCO DE LORENZI RELATOR art , , inciso III, da Lei n 