PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DO ESTADO DE SÃO PAULO Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Campos do Jordão, em que é apelante LUIS GUSTAVO LACERDA BATISTA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM PROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO, para que subsista a r sentença condenatória, por seus próprios e jurídicos fundamentos. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores MARCO DE LORENZI Presidente e MIGUEL MARQUES E SILVA. São Paulo, de março de . Walter da Silva RELATOR  Câmara de Direito Criminal APELAÇÃO - RELATOR WALTER DA SILVA VOTO VOTO RELATOR N RECURSO DE APELAÇÃO N - APELANTE LUIS GUSTAVO LACERDA DE BATISTA APELADO MINISTÉRIO PÚBLICO COMARCA CAMPOS DO JORDÃO VARALUIS GUSTAVO LACERDA DE BATISTA APELA da r sentença de , da lavra do MM Juiz de Direito, Dr. Mateus Veloso Rodrigues Filho, que o condenou à pena de cinco meses e dez dias de detenção pela pratica dos delitos tipificados nos artigos , e do Código Penal, em regime inicial semiaberto. Inconformado, insurge-se o apelante, postulando sua absolvição por insuficiência de provas . Regularmente processado o recurso, o Ministério Público apresentou contrarrazões às A douta Procuradoria Geral de Justiça opinou pelo não provimento do apelo É O RELATÓRIO. Consta dos autos que o apelante, ao tempo e local narrados na denúncia, ofendeu a integridade física de sua esposa, Alexandra Aparecida da Rosa, causando-lhe lesões corporais de natureza leve, e a ameaçou, por palavras, de causar-lhe mal injusto grave. Segundo apurado, a vítima e o apelante são casados, tem duas filhas e moram juntos. Na data dos fatos, o increpado chegou alcoolizado, fato que levou a ofendida a tentar impedi-lo de entrar em sua casa. Ocorre que o réu arrombou a porta, entrou na casa e perseguiu a vítima que tentou se esconder no segundo pavimento. Ao alcançar a vítima, puxou-a pelos cabelos e desferiu socos na cabeça e no rosto dela. O réu também segurou fortemente um dos braços e uma Câmara de Direito Criminal APELAÇÃO - RELATOR WALTER DA SILVA VOTO das mãos da ofendida causando-lhe lesões. Ainda, portando uma faca, ameaçou-a de morte. A prova oral coligida, acrescida do auto de prisão em flagrante, boletim de ocorrência e laudo de lesão corporal, servem como prova cabal da materialidade delitiva, constituindo importantes elementos de prova para a definição da autoria e formação do juízo de culpabilidade. Em seu interrogatório judicial, o apelante negou a imputação A despeito da versão exculpante apresentada, tem-se o relato da vítima, a qual, ouvida sob o pálio do contraditório, narrou de forma segura e coesa como se deram os fatos, confirmando a ameaça e as agressões perpetradas pelo réu, que estava alcoolizado. Não há que se falar em falta de credibilidade no depoimento da vítima, tendo em vista que descreveu com detalhes, as circunstâncias em que ocorreram os fatos. Ademais, seria uma verdadeira injustiça ignorar suas palavras. Evidentemente, as palavras da ofendida merece crédito no confronto com a do réu, consoante a torrencial jurisprudência e a lição dos doutrinadores, mormente quando inexiste motivo para infundada incriminação a inocente, como in casu. Confira-se EMENTA Penal. Apelação criminal. Ameaça no âmbito da violência doméstica e familiar contra a mulher. Pleito absolutório. Inviabilidade. Palavra da vítima. Especial relevância. Negado provimento. Nos crimes afetos à Lei Maria da Penha, o depoimento da vítima possui relevante valor probatório, especialmente porque as condutas são praticadas, via de regra, longe de testemunhas oculares. No presente caso, os depoimentos firmes e sem contradições prestados pela vítima foram corroborados pelas demais testemunhas, não se verificando qualquer desejo de incriminação gratuita de sua parte. Negado provimento ao recurso TJDF - APR DF -, Relator João Timóteo de Oliveira, Data de Julgamento , Órgão Julgador Turma Criminal. Publicado no DJE em Câmara de Direito Criminal APELAÇÃO - RELATOR WALTER DA SILVA VOTO , p . Não bastasse, têm-se o depoimento da testemunha de acusação Thiago da Silva Ferreira, policial militar responsável pelo atendimento da ocorrência em tela, que confirmou os ferimentos mencionados pela vítima. Como se vê, existe lastro probatório hábil a alicerçar a pretensão condenatória. Com efeito, além de haver lesionado a ofendida , restou cabalmente demonstrado que o acusado ameaçou-a, anunciando-lhe um mal futuro. Passo à análise da dosimetria das penas. Atendendo aos critérios norteadores do artigo , do Código Penal, as básicas dos delitos de lesão corporal e ameaça foram fixadas acima do mínimo legal, eis que desfavoráveis as circunstâncias judiciais do artigo , do Código Penal, o que mantenho, por se revelar suficientemente justificado no caso concreto. Em obediência ao critério previsto no artigo , do Código Penal, somaram-se as reprimendas aplicadas O regime incial semiaberto, fixado para o cumprimento da pena corporal, deve prevalecer, como bem fundamentou a r decisão combatida A violência do tipo penal infringido obsta a substituição de pena corporal por restritiva de direitos, ex vi do inciso I, do artigo , do Código Repressivo. Ante o exposto, NEGO PROVIMENTO AO APELO DEFENSIVO, para que subsista a r sentença condenatória, por seus próprios e jurídicos fundamentos. WALTER DA SILVA Relator 