 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Itupeva, em que é apelante PAULO HENRIQUE PEDROSO FERREIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento em parte ao recurso, nos termos do v acórdão. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CAMARGO ARANHA FILHO Presidente sem voto, NEWTON NEVES E OTÁVIO DE ALMEIDA TOLEDO. São Paulo, de fevereiro de LEME GARCIA RELATOR  Apelação n - - Itupeva - VOTO N Câmara Criminal APELAÇÃO CRIMINAL n - Comarca ITUPEVA Apelante PAULO HENRIQUE PEDROSO FERREIRA Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO Voto APELAÇÃO. Lesão corporal de natureza leve. Violência doméstica e familiar contra a mulher. Condenação. Recurso defensivo. Insuficiência probatória. Inocorrência. Autoria e materialidade bem demonstradas. Relevância da palavra da vítima. Pleito de incidência do privilégio ao crime de lesão corporal. Impossibilidade. Ausência de injusta provocação da vítima. Aumento excessivo da pena-base. Redução da pena imposta. Recurso parcialmente provido. Trata-se de recurso de apelação interposto por PAULO HENRIQUE PEDROSO FERREIRA contra a r sentença prolatada pela MM. Juíza de Direito Renata Aparecida de Oliveira Milani, da Vara Única do Foro de Itupeva, que o condenou à pena de meses de detenção, em regime inicial aberto, devido a prática do crime previsto no , , do Código Penal . Em razões de recurso, em apertada síntese, pretende a Defesa a absolvição do apelante por insuficiência probatória. Subsidiariamente, pugna pelo reconhecimento da causa de diminuição de pena prevista no artigo , , do Código Penal . Em contrarrazões, manifesta-se a Promotoria de Justiça pelo não provimento do recurso defensivo A douta Procuradoria de Justiça, em parecer da lavra da Dr. Maria Dolores Marchiori Fantoni, opina pelo não provimento do apelo defensivo É o relatório. Apelação n - - Itupeva - VOTO N O recurso comporta parcial provimento O réu foi condenado porque, em de abril de , às h, na Rua Benedito Zonho, n , bloco C, na cidade de Itupeva, no âmbito de relação doméstica e familiar, ofendeu a integridade física de sua companheira, Caroline de Campos, causando-lhe lesões corporais de natureza leve. Consta da denúncia que apelante e vítima mantém união estável e possuem um filho em comum. Na data dos fatos, após uma discussão, o acusado agrediu a vítima, desferindo um soco em seu rosto A materialidade do ilícito penal ficou demonstrada por meio do boletim de ocorrência , pelo laudo de exame de corpo de delito , bem como pela prova oral produzida A autoria delitiva, do mesmo modo, é inconteste. Em seu interrogatório policial, o apelante confessou a prática delitiva . Durante a fase judicial, novamente confessou o cometimento do crime. Relatou que, na data dos fatos, sob o efeito de drogas e nervoso, agrediu fisicamente a ofendida. Afirmou que foi xingado pela vítima e que a discussão foi iniciada em razão de seu desemprego . Caroline de Campos narrou que, na data dos Apelação n - - Itupeva - VOTO N fatos, o acusado lhe contou que estava muito nervoso porque estava sendo ameaçado de morte. Momentos depois, sem qualquer motivo, o réu desferiu um soco em seu rosto. No dia seguinte, quando estava indo registrar boletim de ocorrência, encontrou com sua genitora e com uma viatura policial. Aduziu que havia sido agredida anteriormente pelo apelante. Negou que o acusado estivesse sob o efeito de drogas, mas estava nervoso porque queria adquirir entorpecentes, mas não podia sair devido as ameaças . Vanusa de Oliveira, genitora da ofendida, aduziu que, na manhã seguinte à data dos fatos, encontrou com a vítima e observou que ela ostentava um hematoma na face. Afirmou que a ofendida relatou que havia sido agredida de acusado . David Willian Fidêncio, guarda municipal, afirmou que foi abordado pela vítima, que informou ter sido agredida pelo réu. Aduziu que a ofendida apresentava uma lesão no rosto. Encaminhou a vítima ao hospital e depois à delegacia . Não há razões para desqualificar as palavras da vítima, notadamente porque abalizada pelo laudo pericial que comprova a lesão corporal de natureza leve por ela suportada e pelas palavras das testemunhas. Conforme laudo pericial acostado aos autos , restou comprovado que, em de abril de , a vítima ostentava equimose acastanhada em região maxilar esquerda, lesão corporal de natureza leve provocada por agente contundente, compatível com o seu relato judicial Apelação n - - Itupeva - VOTO N Nos crimes que envolvem violência doméstica, muitas vezes cometidos na privacidade do lar e se valendo da confiança que a vítima deposita no ofensor, são poucos os casos em que terceiros presenciam a agressão e podem prestar declarações isentas, de maneira que a palavra da ofendida se reveste de especial importância para que se desvende a verdade dos fatos. Sobre o assunto, este é o entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça PENAL E PROCESSUAL PENAL. HABEAS CORPUS SUBSTITUTIVO DE RECURSO ESPECIAL. NÃO CABIMENTO. CÁRCERE PRIVADO E AMEAÇA NO ÂMBITO DE VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. ABSOLVIÇÃO. NECESSIDADE DE AMPLO REEXAME DO MATERIAL FÁTICO-PROBATÓRIO. INVIABILIDADE. PALAVRA DA VÍTIMA. ESPECIAL RELEVÂNCIA NOS CRIMES PRATICADOS NO ÂMBITO DA VIOLÊNCIA DOMÉSTICA. PRECEDENTES. HABEAS CORPUS NÃO CONHECIDOI - A Terceira Seção desta Corte, seguindo entendimento firmado pela Primeira Turma do col. Pretório Excelso, firmou orientação no sentido de não admitir a impetração de habeas corpus em substituição ao recurso adequado, situação que implica o não-conhecimento da impetração, ressalvados casos excepcionais em que, configurada flagrante ilegalidade apta a gerar constrangimento ilegal, seja possível a concessão da ordem de ofício. II - Mostra-se inviável o pedido absolutório, pois evidente a necessidade de amplo reexame do material fático-probatório dos autos, procedimento que, a toda evidência, é incompatível com a estreita via do habeas corpus. III - Nos crimes praticados no âmbito de violência doméstica, a palavra da vítima possui especial relevância, uma vez que são cometidos, em sua grande maioria, às escondidas, sem a presença de testemunhas. Precedentes. Habeas corpus não conhecido HC RS, Rel. Ministro FELIX FISCHER, QUINTA TURMA, julgado em , D Je Ademais, em que pese não tenham presenciado os fatos, as testemunhas Vanusa e David confirmaram a versão apresentada pela ofendida, asseverando terem visto a lesão provocada em seu rosto. Apelação n - - Itupeva - VOTO N Do mesmo modo, não merece acolhimento o pedido de reconhecimento da forma privilegiada do delito de lesão corporal, porquanto não preenchidos seus requisitos, em especial a ausência de injusta provocação da vítima. Com efeito, a vítima asseverou que o réu a agrediu sem qualquer motivo aparente. De outra parte, ainda que se considere a alegação do apelante de que a agressão ocorreu durante uma discussão iniciada em razão de seu desemprego, ocasião em que foi xingado pela ofendida, não restou caracterizada qualquer injusta provocação. Assim, analisado o robusto conjunto probatório, torna-se manifesta a responsabilidade criminal do apelante, porquanto devidamente comprovado que sua conduta se subsome aos elementos do tipo previsto no artigo , , do Código Penal, não se podendo cogitar de decreto absolutório por insuficiência probatória ou reconhecimento da forma privilegiada do delito. Com relação à reprimenda imposta, em observância ao artigo , caput, o artigo , caput, ambos do Código Penal, atendendo-se às finalidades retributiva e preventiva, a pena comporta reparo. Na primeira etapa, considerando a conduta social reprovável do apelante, que é usuário de drogas e contumaz em agressões contra a ofendida, bem como tendo em vista seu alto grau de culpabilidade, posto que agrediu a vítima sem motivo aparente, durante o repouso noturno, o i sentenciante fixou a pena-base em meses de Apelação n - - Itupeva - VOTO N detenção. Não obstante o entendimento do i magistrado a quo, considero excessivo o aumento empregado em razão das sobreditas circunstâncias judiciais. Com efeito, isoladamente, referidas circunstâncias não são aptas a justificar o aumento da reprimenda acima do mínimo legal. Deste modo, pelas mesmas razões, fixo a pena-base acima do mínimo legal, em meses e dias de detenção Na segunda e na terceira fase da dosimetria, ausentes agravantes e atenuantes, bem como causas de aumento ou de diminuição de pena, de maneira adequada a pena se manteve inalterada e, com a adaptação acima, se torna definitiva em meses e dias de detenção Devido ao quantum da pena aplicada, aliado à primariedade do apelante, acertada a fixação de regime aberto para o início do cumprimento da reprimenda, nos termos do artigo , , alínea c, do Código Penal. Posto isso, pelo meu voto, dou parcial provimento ao recurso defensivo, a fim de reduzir a reprimenda imposta ao apelante para meses e dias de detenção de detenção, subsistindo, quanto ao mais, a r sentença de primeiro grau. LEME GARCIA Relator 