PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de São Sebastião, em que é apelante FRANCISCO XAVIER FILHO, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão NEGARAM PROVIMENTO ao recurso interposto pelo apelante, mantendo, integralmente, a respeitável sentença de primeiro grau. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmo. Desembargadores RUY ALBERTO LEME CAVALHEIRO Presidente e AIRTON VIEIRA. São Paulo, de abril de . TOLOZA NETO RELATOR  PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls Apelação Criminal n - Apelante FRANCISCO XAVIER FILHO Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO Vara Criminal da Comarca de São Sebastião SP Voto n Vistos. Trata-se de apelação criminal interposta contra sentença prolatada pela Meritíssima Juíza Thaís Fortunato Bim, que condenou Francisco Xavier Filho à pena de quatro meses de detenção, em regime inicial aberto, como incurso no artigo , e artigo , caput, na forma do artigo , todos do Código Penal, e da Lei n , por ter, prevalecendo-se das relações domésticas, familiares e afetivas, ofendido a integridade física de sua companheira Fabiana da Silva Nascimento, causando-lhe lesão corporal de natureza leve, bem como por tê-la ameaçado, por palavras, de causar-lhe mal injusto e grave O apelante, em razões de recurso, requer a absolvição, por negativa de autoria do delito de lesão corporal, bem como pela ausência de dolo quanto ao crime de ameaça, alegando que a fragilidade probatória não pode sustentar uma decisão condenatória. Ressaltou que houve discussão mútua, uma vez que ambos estavam emocionalmente alterados, não apresentando, portanto, seriedade e propósito de intimidar, tanto que a vítima ainda mantém um relacionamento com ele. No mais, alegou ter agido em legítima defesa de terceiro, não caracterizando, portanto, o elemento subjetivo PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls do tipo, consistente no dolo. Subsidiariamente, requer a desclassificação do crime do artigo , , do Código Penal, para o delito de lesão corporal culposa. Ademais, visa ao afastamento da agravante mencionada pelo artigo , inciso II, alínea f, do Código Penal, já que a incidência implicaria em bis in idem, bem como o reconhecimento das atenuantes previstas nas alíneas c e d do inciso III do art do Código Penal. Em contrarrazões, o Ministério Público requereu o desprovimento do recurso. No mesmo sentido, manifestou-se a Procuradora de Justiça, opinando pelo não provimento do apelo É o relatório. Passo a fundamentar meu voto A materialidade delitiva está provada pelo boletim de ocorrência de , pelo laudo de exame de corpo de delito de e pela prova oral produzida. O apelante, na fase policial , declarou que convivia com a vítima havia dez anos, sendo que, dessa relação, tiveram dois filhos, bem como cuidava dos outros dois filhos de união anterior da ofendida. Explicou que Fabiana era muito brava e ciumenta e, por isso, viviam brigando, confirmando que, em algumas situações, chegava a quebrar alguns objetos da residência do casal para extravasar a raiva. Com relação ao dia dos fatos, disse que havia mandado o filho mais velho de Fabiana tomar banho. Todavia, não sabia que não tinha sabonete no banheiro, sendo que o menino havia tomado banho apenas usando o xampu. Fabiana, ao perceber isso, ficou irritada e pediu para que ele tomasse outro banho. Frisou que discutiram por esse motivo, pois o apelante ficou do lado do garoto, dizendo que ele já estava limpo. Alegou que a vítima queria bater no menino, de modo que, para protegê-lo, o apelante acabou empurrando Fabiana. Salientou que, por ser mais forte, ela se chocou contra a parede e se machucou. Por fim, PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls confessou que, às vezes, no momento da raiva, proferia algumas ameaças para a declarante, mas ela também o ameaça, acreditando que nenhum deles teria coragem de fazer algo contra a vida do outro. Em seu interrogatório judicial CD- , o apelante manteve a versão apresentada na Delegacia, alegando ter agido em legítima defesa do filho da vítima, já que Fabiana queria bater no menor, acrescentando só empurrei ela na parede, bati com ela na parede, entendeu? Para não bater nela sic. Após o empurrão, ainda, socou a parede para aliviar sua raiva, bem como pegou um cabo de vassoura e o quebrou ao meio na sua própria cabeça. No mais, confessou ter ameaçado de morte sua companheira por ter se exaltado naquele momento e também por ciúmes. Disse ser muito nervoso e não ter paciência com nada. As ameaças eram recíprocas, pois um xingava e ameaçava o outro. Atualmente, a relação está tranquila. A vítima Fabiana da Silva Nascimento e Cd- informou que, à época, mantinha um relacionamento de dez anos com o apelante, esclarecendo que apenas dois dos seus quatro filhos são de Francisco. Narrou também que, cerca de três anos atrás, o apelante começou a ficar muito agressivo e por qualquer discussão ele já começava a quebrar os objetos no interior da residência, jogando-os, inclusive, na declarante e a ameaçando de morte. Quando dos fatos, por sua vez, afirmou que teve uma discussão com o apelante, pois ele não queria que seu filho mais velho pegasse uma toalha para tomar banho. A depoente interveio e foi buscar a toalha no varal. Em razão disso, o apelante lhe disse Você não vai pegar a toalha, se você pegar, vai apanhar! sic, mas, mesmo assim, estendeu seu braço para pegar a toalha que estava no varal. Seu companheiro, então, começou a socá-la nas costas, parando somente quando percebeu que a filha mais nova do casal estava aos prantos. Relatou também que seu filho mais velho tentou ajudá-la. Em seguida, o apelante, ainda, quebrou ao meio o cabo de uma vassoura e a ameaçou, dizendo que só não iria enfiar o objeto na sua barriga, pois os filhos estavam vendo toda a cena. Após o ocorrido, acionou a Polícia, sendo, novamente, ameaçada por Francisco, que lhe disse que, se ele PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls fosse levado à Delegacia, quando saísse de lá, iria matar a declarante. Porém, quando os policiais chegaram ao local, o apelante já havia se evadido. Confirmou que o apelante a ameaçava constantemente, mas que não tinha medo de que ele realmente fizesse o que falava para ela. Por fim, frisou que, atualmente, está tentando reatar com o apelante por causa dos filhos. Esse depoimento, prestado de maneira segura e coerente, em sintonia a própria confissão do apelante, demonstrou que Francisco, de fato, praticou os crimes que lhe estão sendo imputados, motivo pelo qual sua condenação é de ser mantida. Com efeito, a vítima Fabiana descreveu o modo como o delito foi praticado, afirmando que, na ocasião dos fatos, durante uma discussão familiar, o apelante desferiu socos em suas costas e cabeça e a ameaçou de morte, tudo na frente de seus filhos. Assim, não restou dúvida alguma acerca do envolvimento do apelante na prática delitiva, não havendo motivo algum para se retirar a credibilidade do relato da ofendida A vítima é sempre pessoa categorizada a reconhecer o agente, pois sofreu o traumatismo da ameaça ou da violência, suportou o prejuízo e não se propõe acusar inocente, senão que procura contribuir como regra para a realização do justo concreto TACRIM Ap n Rel. Renato Nalini Como reiteradamente se tem decidido, a palavra da vítima, se coerente e uniforme, deve merecer integral acolhimento. De outra parte, não se demonstrou qualquer motivo para que a ofendida, viesse a acusar o réu gratuitamente de crimes tão graves. Outrossim, é cediço, que a palavra da vítima assume especial relevância nos crimes de violência doméstica ou familiar, pois, via de regra, são cometidos na clandestinidade, sem testemunhas presenciais TJSP Relator Des. Guilherme G. Strenger Câmara Criminal Apelação n - j . PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls PENAL - AMEAÇA - AUTORIA E MATERIALIDADE COMPROVADAS - PALAVRA DA VÍTIMA - ESPECIAL VALOR PROBANTE -ABSOLVIÇÃO - IMPOSSIBILIDADE - CONDENAÇÃO MANTIDA -RECURSO DESPROVIDO - Estando a autoria e materialidade comprovadas pela palavra da vítima que nestes casos possui especial valor probante, a manutenção da condenação é medida que se impõe TJMG, Ap. Crim -, Rel. Pedro Vergara, Julgado em , Publicado em . Ressalte-se que as ameaças proferidas pelo apelante contra a vítima surtiram efeito a ponto de ter ela acionado a Polícia e solicitado a lavratura de boletim de ocorrência, a despeito das alegações da defesa, não se restringiu a meros desentendimentos ou desacertos comuns nas relações domésticas, mas, sim, ação intentada com a real intenção de intimidar a vítima, que se sentiu claramente ameaçada. Registre-se que a vítima, embora tenha voltado a conviver com o apelante, confirmou que fora ameaçada e agredida. Nessa perspectiva, o crime de ameaça restou plenamente configurado O crime de ameaça consiste em o sujeito anunciar à vítima a prática de mal injusto e grave, consistente num dano físico, econômico ou moral RT O crime de ameaça é meramente formal e se consuma desde que a vítima se sinta intimidada, pouco importando se o agente estava ou não nervoso ou, por qualquer modo, fora de seu estado normal RT - O dolo da ameaça é a vontade consciente de manifestar o propósito de um mal injusto e grave, com o fim de intimidar, pouco importando que o agente, no seu íntimo, não tenha o intuito de PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls realizar o mal prometido TJMG. APELAÇÃO CRIMINAL n -, Câmara Criminal. Rel. Des. Beatriz Pinheiro Caires, DJ A propósito, sobre o assunto preleciona o insigne Cezar Roberto Bitencourt, in verbis Consuma-se o crime no momento em que o teor da ameaça chega ao conhecimento do ameaçado Consuma-se com o resultado da ameaça, isto é, com a intimidação sofrida pelo sujeito passivo ou simplesmente com a idoneidade da ação. É desnecessário que a ameaça crie na vítima o temor da sua concretização ou que, de qualquer forma, perturbe a sua tranquilidade, tratando-se de crime formal. É suficiente que tenha idoneidade para atemorizar, para amedrontar, isto é, que tenha potencial intimidatório. O medo não é fundamental à existência do crime de ameaça, que se esgota no aspecto intelectual da previsão do dano, como elemento determinante de um comportamento Tratado de Direito Penal, ed, São Paulo Saraiva, , pp -. Dessa forma, configurado o crime de ameaça, não há que se falar em insuficiência de provas ou mesmo ausência de elemento subjetivo do tipo. TAPR O delito de ameaça é crime formal e instantâneo, que se consuma independente do resultado lesivo objetivado pelo agente. Basta para a sua caracterização que a ameaça seja idônea e séria, com vontade livre e consciência de incutir temor na vítima, sendo irrelevante o estado emocional desequilibrado no momento dos fatos RT -. TACRSP Em se tratando de crime de ameaça, é irrelevante que o agente não estivesse com ânimo calmo e refletido, se não há evidências que apontem a absoluta falta de intenção em prometer mal futuro PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls e grave, sendo certo que nem sempre a explosão de ira descaracteriza o referido delito, pois que a paixão e a violenta emoção, assim como a embriaguez, não anulam a vontade, podendo, ao contrário, ser poderosos veículos para extravasar séria pretensão de causar mal à vítima, a qual não pode ser obrigada a suportar coléricos do agressor RJTACRIM -. No mais, a alegação do apelante de insuficiência de provas ou ausência de dolo não prospera, uma vez que foi devidamente demonstrado que houve ameaça de morte, a qual sequer foi por ele negada ao ser interrogado sob o crivo do contraditório, comprovando que o conjunto probatório é harmônico e coeso. Além disso, o laudo pericial comprovou as lesões corporais sofridas por Fabiana, o que confirma a veracidade das declarações por ela prestadas, uma vez que o referido exame constatou que a vítima apresenta edema em pescoço, hematoma em região dorsal , restando, com isso, evidente o dolo do apelante em ofender a integridade física da vítima, produzindo-lhe lesões corporais de natureza leve. Não prospera, ainda, a argumentação defensiva no sentido de que Francisco agiu em legítima defesa de terceiro e, por isso, teria agredido a vítima Fabiana. Nesse sentido, o apelante, além de não trazer aos autos prova alguma de que sua companheira iria de fato agredir o filho dela, confessou, em Juízo, que agrediu Fabiana por estar nervoso e com ciúmes, afirmando, inclusive, ser muito estourado e não ter paciência com nada. Frise-se, ainda, que o apelante sequer se submeteu a exame de corpo de delito, tendo, inclusive, se evadido do local dos fatos após a agressão, não sendo capaz, contudo, de comprovar a injusta provocação. E, ainda que assim tivesse ocorrido, é evidente a desproporção entre eventual provocação e o meio utilizado como reação, haja vista o meio inesperado e grau de violência do golpe, não havendo que se falar em legítima defesa PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls A legítima defesa é causa objetiva da exclusão de injuridicidade. Só existe objetivamente, isto é, quando ocorrem, realmente, seus pressupostos objetivos. A injustiça da agressão é um dos requisitos indispensáveis à sua configuração. Daí por que, além de existir a agressão, é necessário que essa seja injusta, ou seja, que represente conduta não autorizada pelo Direito RT . Dessa forma, não caracterizada a legítima defesa de terceiro, não há que se falar em desclassificação para o crime de lesão corporal culposa, já que restou comprovado que o apelante tinha intenção de agredir a vítima Fabiana, tanto que ele só cessou os golpes contra ela quando percebeu que a filha mais nova do casal estava assustada e chorando e o filho mais velho da vítima tentava ajudá-la. De rigor, portanto, a manutenção da condenação do apelante, já que suficientemente comprovado ter sido ele o autor das lesões sofridas pela vítima, não havendo prova da ocorrência de legítima defesa de terceiro. As penas a ele impostas foram fixadas com equilíbrio e justiça, não merecendo reparo algum, à semelhança do regime inicial aberto A pena-base referente ao crime de lesão corporal foi fixada no mínimo legal, tendo em vista a primariedade e bons antecedentes do apelante, pena esta que tornou definitiva, ante a ausência de causas modificativas. Ressalte-se que não houve confissão espontânea do apelante sobre a prática do delito de lesão corporal. Já o delito de ameaça também teve a pena-base fixada no mínimo legal. Na segunda fase, a agravante prevista no artigo , II, f, do Código Penal, foi compensada com a atenuante da confissão espontânea. Insta frisar que, ao contrário do que fora alegado pela Defesa, a PODER JUDICIÁRIO DO ESTADO DE SÃO PAULOTRIBUNAL DE JUSTIÇA Apelação N - Fls referida agravante foi fixada na análise da dosimetria do crime de ameaça e não de lesão corporal. Assim, como o delito de ameaça foi cometido prevalecendo-se das relações domésticas, de coabitação ou de hospitalidade, ou com violência contra a mulher, é perfeitamente possível a incidência dessa agravante, já que seu conteúdo não integra o tipo previsto no artigo do Código Penal, não acarretando, portanto, bis in idem. Nesse sentido a incidência da agravante do Art , II, f, do Código Penal, não acarreta bis in idem, uma vez que tal circunstância não qualifica a conduta TJMS - Apelação Criminal n -; Relator Designado Des. Carlos Eduardo Contar; Julgamento ; Órgão Julgador Câmara Criminal. Em seguida, conforme já exposto no voto, não há que se falar na aplicação da atenuante do artigo , inciso III, alínea c, do Código Penal, posto que nada restou comprovado nesse sentido. Na derradeira etapa, ausentes causas de aumento ou diminuição de pena. Por fim, foi reconhecido o concurso material entre os delitos de lesão corporal e ameaça, resultando quatro meses de detenção, em regime aberto. Desta forma, NEGO PROVIMENTO ao recurso interposto pelo apelante, mantendo, integralmente, a respeitável sentença de primeiro grau. TOLOZA NETO relator assinatura eletrônica 