 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Taubaté, em que é apelante DEIVID APARECIDO VITOR, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara de Direito Criminal do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento à apelação. Nos termos da decisão proferida no julgamento do HC SP, Relator Min. Teori Zavascki, julgado em , decidiu-se que a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência. Assim, após o transcurso do prazo de embargos declaratórios, expeça-se mandado de prisão, oficiando-se. VU, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CARDOSO PERPÉTUO Presidente, AUGUSTO DE SIQUEIRA E MOREIRA DA SILVA. São Paulo, de maio de . CARDOSO PERPÉTUO RELATOR   - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n voto número Apelação n - Proc Vara Criminal Taubaté Apelante DEIVID APARECIDO VITOR Apelado MINISTÉRIO PÚBLICO - Ao relatório da r sentença , acrescenta-se que foi julgada procedente a ação penal e condenado Deivid Aparecido Vitor a cumprir as penas de quatro meses e vinte e sete dias de detenção e pagamento de treze dias-multa, fixado o regime inicial semiaberto, por ter infringido os artigos , , e , cc o artigo e o artigo , inciso II, alínea f, todos do Código Penal, nos moldes da Lei n , facultando-lhe o recurso em liberdade. Condenado, ainda, ao pagamento da taxa judiciária no valor de cem UFES Ps, conforme artigo , , alínea a, da Lei n A Defesa constituída de Deivid Aparecido Vitor apelou e apresentou as razões do inconformismo, às , buscando sua absolvição do delito de lesão corporal, por ocorrência de agressões mútuas, e absolvição do crime de desobediência, por atipicidade de conduta; subsidiariamente, pleiteou o afastamento da circunstância agravante prevista no artigo , inciso II, alínea f, do CP, a redução das reprimendas e a concessão dos benefícios da justiça gratuita O recurso fora contrariado, às ; e a Procuradoria de Justiça, às , opinou por seu improvimento É o relatório- Não obstante a tese aventada, a apelação deve ser  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n desprovida, como adiante se verá Com efeito, as provas alinhavadas no transcorrer da instrução dão conta de que a vítima Clarice Aparecida da Silva tinha medidas protetivas da Lei n Lei Maria da Penha, em relação a seu ex-companheiro Deivid Aparecido Vitor, sendo que, no dia , ele descumpriu tais medidas e agrediu a ofendida, causando-lhe lesões corporais de natureza leve cf laudo de . Diante dos fatos, o apelante recebera voz de prisão e fora levado até uma Delegacia de Polícia, onde foram elaborados o auto de prisão em flagrante e o boletim de ocorrência cf e . Interrogado, na fase inquisitiva, manteve-se silente cf . Em juízo, disse que foi conversar com a vítima, ocasião em que empurraram um ao outro e ela caiu e bateu a boca no chão. Asseverou que ela também o pegou pela garganta. Mencionou que já tinha sido preso por discussão com a vítima e que saiba que não poderia ir ao local dos fatos, mas a ofendida disse que as crianças estavam precisando de dinheiro cf gravação em mídia digital. Fica patente a sua responsabilidade penal pelos atos praticados, pois restaram claras suas tentativas de se eximir de tais responsabilidades. A vítima, sempre que ouvida, apresentou declarações seguras, coerentes e convincentes, não havendo nenhum motivo para duvidar dela cf e gravação em DVD. A corroborar seus dizeres, há nos autos as declarações da testemunha Ryan Pablo da Silva, filho da vítima, frisando que o acusado chegou bêbado e iniciou as agressões cf e gravação em mídia digital. Também foram ouvidos os policiais militares que atenderam a ocorrência cf e e gravação em DVD.  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n Assim, a prova coligida mostrou-se apta a formar um escorreito juízo de condenação do apelante pelas infrações penais a ele atribuídas A materialidade e a autoria quanto às lesões corporais dolosas ficaram provadas, através do exame de corpo de delito, juntado às constatando edema frontotemporal direito, além dos dizeres da vítima e da testemunha presencial. Não foi ele condenado com base apenas em meros indícios ou probabilidades. Não restaram dúvidas quanto à prática, nem quanto à autoria do delito. E a jurisprudência é iterativa no sentido do decreto condenatório em casos como este- A vontade livre e consciente de ocasionar danos à integridade física da vítima laedendi animus comprovados pela prova testemunhal e laudo de exame de corpo de delito, impedem a absolvição in JTACRIMSP . É inegável que o réu agira com dolo, e essa circunstância foi bem analisada e decidida em primeiro grau; não foi ele condenado com base apenas em meros indícios ou suposições. A fundamentar a condenação há, sim, contundente prova oral e material, produzidas durante a instrução criminal, sob o crivo do contraditório e da ampla defesa. Não há que se falar em legítima defesa, uma vez que, conforme as provas dos autos, o acusado iniciou a agressão. No mesmo sentido o delito de desobediência. Nesse ponto, bem destacou o Ilustre Promotor de Justiça, em suas contrarrazões recursais, às , convém que se destaque seus dizeres, à Por sua vez, o delito de desobediência também está configurado. Com a devida vênia do entendimento do Egrégio Superior Tribunal de Justiça no sentido de que a específica previsão de sanções diversas da penal sanções administrativas, civis ou processuais afastaria a subsunção da conduta ao tipo penal de desobediência e, entendo que o descumprimento da medida protetiva de urgência configura o delito do artigo do CP. Isso porque o viés cautelar do inciso III do artigo do CPP prevendo a possibilidade de decretação de  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n prisão preventiva em caso de descumprimento de medida protetiva, como forma de evitar reiteração da violação contra a mulher não se constitui em verdadeira sanção, ao contrário, mantém a natureza da cautelaridade prestando-se a proteger a integridade física, psíquica, sexual, patrimonial e moral da vítima, bem como evitar mais eficazmente que o agressor dela se aproxime ou com ela entre em contato. Por conseguinte, a previsão de providência cautelar em caso de desobediência não constitui sanção, mantendo aberta a possibilidade de punir criminalmente o infrator desobediente a par da decretação da prisão preventiva. Portanto, a condenação era medida que se impunha. As penas não comportam alteração. Para os delitos previstos nos artigos , , e , ambos do Código Penal, foram devidamente majoradas na primeira fase da dosimetria, no percentual de um sexto , em razão dos maus antecedentes do réu cf certidões de , e . Na segunda fase, devidamente reconhecidas as circunstâncias agravantes da reincidência cf certidões de , e e a prevista no artigo , inciso II, alínea f, do CP crime contra mulher no âmbito doméstico, apenas para o delito de desobediência; mostraram-se adequadas as frações aplicadas, sendo somadas as penas, eis que bem reconhecido o cumulo material de delitos, finalizando-se em quatro meses e vinte e sete dias de detenção e pagamento de treze dias-multa. Preserva-se o regime prisional inicial semiaberto, ante a mencionada reincidência do réu. Fica improvido o pedido subsidiário para que fossem concedidos os benefícios da Assistência Judiciária Gratuita ao apelante, uma vez que ele possui defensor constituído que atuou em todo o processo, inclusive em sede de recurso cf , e . Ante o exposto, nega-se provimento à apelação. Nos termos da decisão proferida no julgamento do HC SP, Relator Min. Teori  - e código C .  PODER JUDICIÁRIO TRIBUNAL DE JUSTIÇA DE SÃO PAULO Voto n Zavascki, julgado em , decidiu-se que a execução provisória de acórdão penal condenatório proferido em grau de apelação, ainda que sujeito a recurso especial ou extraordinário, não compromete o princípio constitucional da presunção de inocência. Assim, após o transcurso do prazo de embargos declaratórios, expeça-se mandado de prisão, oficiando-se CARDOSO PERPÉTUO RELATOR  - e código C .  