 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos do Apelação n -, da Comarca de Presidente Epitácio, em que é apelante THIAGO SILVA DE OLIVEIRA, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram parcial provimento ao recurso para, afastada a incidência da Lei n , dar o Apelante como incurso no art cc o art , II, na redação do Código Penal anterior ao aludido Diploma Legal, diminuindo-se a pena a nove anos de reclusão, mantendo-se no mais, a r sentença. Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisãovu, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CARLOS BUENO Presidente e PINHEIRO FRANCO. São Paulo, de outubro de . EDUARDO ABDALLA RELATOR   - e código .  APELAÇÃO N - PRESIDENTE EPITÁCIO VOTO N - APELAÇÃO CRIMINAL n Comarca PRESIDENTE EPITÁCIO Juízo de Origem VARA JUDICIAL Apelante THIAGO SILVA DE OLIVEIRA Apelado Ministério Público do Estado de São Paulo Magistrada Sentenciante Dra. Priscila Midori Maizato VOTO ESTUPRO DE VULNERÁVEL CIRCUNSTANCIADO. Apelação criminal. Autoria e materialidade bem delineadas. Reconhecimento de que o crime de atentado violento ao pudor contra infante, vigente à época dos fatos, é mais benéfico, na hipótese, do que o novo art -A, do CP, introduzido pela Lei n . Manutenção da causa de aumento do art , II, do Código Penal, diante da demonstração de que o Apelante detinha autoridade sobre a menor, na ausência da genitora. Penas diminuídas para atender a modificação do tipo. Regime fechado mantido. Trata-se de APELAÇÃO CRIMINAL interposta por THIAGO SILVA DE OLIVEIRA contra a sentença proferida nos autos do Processo n -, do Juízo da Vara Judicial de Presidente Epitácio, que o condenou à pena de anos de reclusão, em regime fechado, como incurso no art -A, cc o art , II, do Código Penal, concedido o apelo em liberdade . Inconformado, pleiteia absolvição, diante da fragilidade das provas Aduz, em caso de manutenção da condenação, que o Apelante incorreu nas penas do art do Código Penal, vigente à época dos fatos, e mais benéfico Além  - e código .  APELAÇÃO N - PRESIDENTE EPITÁCIO VOTO N - disso, requer o afastamento da causa de aumento . Contrariado o recurso, a Procuradoria-Geral de Justiça opina pelo seu improvimento e É O RELATÓRIOO Apelante foi processado porque constrangeu a infante Giovana, com então nove anos de idade, a praticar ato libidinoso diverso de conjunção carnal. Judicialmente, negou a autoria, acreditando que a imputação seria fruto do relacionamento amoroso que tem com a genitora da vítima, bem como da disputa judicial para a guarda da menor, travada pelo ex-marido . Todavia, sua versão para os fatos é isolada do restante da prova, sobretudo dos relatos seguros da vítima, que, como se sabe, é importante elemento de convicção, na medida em que esses crimes são cometidos, frequentemente, em lugares ermos, sem testemunhas e, por muitas vezes, não deixam quaisquer vestígios, devendo, todavia, guardar consonância com as demais provas coligidas nos autos STJ Ag Rg no R Esp SC - Ministro MARCO AURÉLIO BELLIZZE - Quinta Turma - D Je Aliás, é também esse o posicionamento dos demais Desembargadores desta Câmara, confira-se TJSP Ap - Des PINHEIRO FRANCO - Câmara de Direito Criminal j em de junho de TJSP Ap - Des CARLOS BUENO Câmara de Direito Criminal j em de maio de . Segundo os relatos prestados em todas as oportunidades, THIAGO namorava sua mãe e pernoitava em sua casa aos finais de semana Em um sábado, aproveitando-se da ausência de sua genitora, que havia saído para trabalhar, ele a levou para o quarto, tirou suas roupas e em seguida passou a esfregar o pênis em seu ânus e os dedos em sua vagina  - e código .  APELAÇÃO N - PRESIDENTE EPITÁCIO VOTO N - Suprida sua concupiscência, THIAGO lhe disse para não contar nada a ninguém, caso contrário a mataria e . Por sua vez, Luis de Souza, genitor da vítima, declarou que a criança contou o ocorrido primeiro à mãe e depois a ele Acrescentou que, enquanto a menina residia com a mãe, não tentou obter sua guarda . Vale registrar que nesse tipo de crime é dispensável o laudo pericial que ateste a violência sofrida, uma vez que se trata de delito que, na maioria das vezes, não deixa vestígios, de modo que a palavra da ofendida, quando escorada em outros elementos de convicção, como na hipótese, é capaz de comprovar a autoria do crime Nesse sentido, confira-se STJ - R Esp - Rel Min LAURITA VAZ publicado em E nem se alegue estar a infante sofrendo de alienação parental, porquanto o laudo de rechaça essa possiblidade ressalta-se, no entanto, não haver indicativos para implantação de falsa memória ou para alienação parental, o que por exemplo implicaria no apego excessivo à figura acusadora, no caso o genitor que concretizou a denúncia; na ausência de ambivalência ou na defesa deliberada do genitor alienador, entre outras Além disso, como bem ponderou o R Juízo, referidas alegações poderiam ter sido demonstradas com cópias do processo de guarda, ou ainda mediante constatação de anterior comportamento reprovável do genitor a fim de denegrir a imagem da ex-esposa para obter a guarda das crianças Veja-se que não há nada nos autos que confirme as afirmações da defesa, ônus que a mesmas competia, nos termos do art do Código de Processo Penal Destarte, de rigor a manutenção da condenação Em que pese o entendimento de Grau, o art do Código Penal, vigente à época dos fatos, é mais  - e código .  APELAÇÃO N - PRESIDENTE EPITÁCIO VOTO N - benéfico na hipótese pena mínima de anos e, em consequência amoldar a conduta ao crime de estupro de vulnerável, criado pela Lei n destacou a aplicabilidade da majorante prevista no art da Lei dos Crimes Hediondos em conjunto com o tipo derrogado, consignando, destarte, que a somatória das penas previstas no art , cc o art , II, ambos do Código Penal e com o art da Lei n seria mais prejudicial do que as previstas no art -A cc o art , II, ambos do Código Penal. Todavia, cumpre observar que a causa de aumento prevista na Lei Especial somente seria aplicável se a conduta praticada contra infante resultasse lesão corporal de natureza grave, hipótese não constatada nos autos, felizmente Confira-se A base foi fixada no mínimo e majorada de metade por força do art , da Lei Mas o acréscimo pela circunstância prevista no referido artigo não pode ser aplicado É que sem constatação de lesões corporais graves, dada a expressa referência ao artigo do código Penal, não se plica a previsão da lei especial TJSP Câmara de Direito Criminal Apelação n - Rel Des PINHEIRO FRANCO J . Assim, a dosimetria será refeita, de modo a se adequar as penas ao crime de atentado violento ao pudor, vigente à época dos fatos, circunstanciado, por ser mais benéfico A pena-base parte do mínimo de anos de reclusão. No tocante à causa de aumento, cumpre-se anotar que, embora o Apelante mantivesse namoro e não união estável com a genitora da vítima à época dos fatos, as circunstâncias peculiares do caso demonstram que ele detinha  - e código .  APELAÇÃO N - PRESIDENTE EPITÁCIO VOTO N - autoridade sobre a vítima por qualquer título - quando a mãe saía para trabalhar ou ir à academia e a deixava sob os seus cuidados, o que é suficiente para caracterizar a majorante, ex vi o art , II, do Código Penal. Nesse sentido, confira-se a jurisprudência Não se exige a coabitação para a aplicação da causa de aumento de pena do art , II , do Código Penal , se as circunstâncias do caso concreto demonstram que o agente detinha autoridade sobre a vítima, dela abusando para o cometimento do crime TJSC - Apelação Criminal Relator JOSÉ CARLOS CARSTENS KÖHLER publicado em Assim, a pena sofre acréscimo mínimo de , tornando-se definitiva em anos de reclusão. Por fim, o regime inicial fechado é o único compatível com o crime perpetrado, que tem natureza hedionda, nos termos da regra estatuída no art , , da Lei n Além disso, o montante de pena aplicado inviabiliza a fixação de regime mais brando, consoante art , , a, do Código Penal Diante do exposto, pelo meu voto, dá-se parcial provimento ao recurso para, afastada a incidência da Lei n , dar o Apelante como incurso no art cc o art , II, na redação do Código Penal anterior ao aludido Diploma Legal, diminuindo-se a pena a nove anos de reclusão, mantendo-se no mais, a r sentença Após o trânsito em julgado, expeça-se mandado de prisão EDUARDO ABDALLA RELATOR   - e código .  