 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de Santos, em que é agravante MARCELO SIQUEIRA BUENO, é agravada PAULIANE DA CRUZ CORREA. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores GRAVA BRAZIL Presidente sem voto, PEDRO DE ALCÂNTARA DA SILVA LEME FILHO E SILVÉRIO DA SILVA. São Paulo, de abril de . Salles Rossi Relator   - e código F .  Agravo de Instrumento n - - Santos - Voto n Voto n Agravo de Instrumento n - Comarca Santos - Vara Instância Processo n Agte Marcelo Siqueira Bueno Agda Pauliane da Cruz Correa VOTO DO RELATOREMENTA OBRIGAÇÃO DE NÃO FAZER CC. SUSPENSÃO DO DIREITO DE VISITAS Decisão que indeferiu o restabelecimento da visitação paterna Cabimento Laudo psicológico indicativo de que as menores sofreram abuso sexual por parte do genitoragravante Risco à integridade física e psíquica daquelas Alegado cerceamento de defesa que se afigura prematuro e, se o caso, deverá ser reapreciado após finda a instrução processual - Decisão mantida Recurso improvido Cuida-se de Agravo de Instrumento interposto contra a r decisão proferida em autos de Ação de Obrigação de Não Fazer cumulada com Suspensão do Direito de Visitas que indeferiu pedido de restabelecimento da visitação paterna. Inconformado, recorre o agravante, sustentando a necessidade de reforma da r decisão recorrida, alegando a ocorrência de cerceamento de defesa, diante da ausência de resposta, pela psicóloga, de todos os quesitos formulados, o que deve ser feito. Prossegue o recorrente dizendo que deve ser deferido o restabelecimento da visitação paterna, até mesmo diante da ausência de prova concreta do suposto abuso sexual. Acrescenta que nutre afeto pelas filhas, sendo a recíproca verdadeira, não se justificando o afastamento do convívio  - e código F .  Agravo de Instrumento n - - Santos - Voto n entre pai e filhas. Aguarda o provimento recursal, determinando-se a resposta a todos os quesitos, com o restabelecimento urgente da visitação O recurso foi recebido pelo despacho de , sem a concessão do efeito postulado. Contraminuta às e seguintes. Parecer da d. Procuradoria Geral de Justiça , pelo improvimento É o relatório O recurso não comporta provimento. Insurge-se o recorrente quanto à r decisão digitalizada a que indeferiu pedido por ele deduzido, visando o restabelecimento da visitação paterna. Correta a r decisão recorrida. Fê-lo à luz do laudo psicológico, indicativo de que as menores sofreram abuso sexual por parte do genitor e aqui agravante , cuja subscritora constatou mudanças comportamentais significativas nas crianças compatíveis com as apontadas na literatura nos casos de abuso sexual; sexualidade exacerbada, agressividade, variações de humor, confusão, medo, minimização do ocorrido . Manifesto, pois, o risco à integridade física e psíquica das menores atualmente com dez anos de idade, daí porque, ao menos enquanto não encerrada a instrução processual, o restabelecimento da visitação paterna não se justifica. Em vista disso, o alegado cerceamento de defesa ao menos neste momento processual também se afigura prematuro e, se o caso, deverá ser analisado em momento posterior. Fica, pois, mantida a r decisão guerreada, em seus  - e código F .  Agravo de Instrumento n - - Santos - Voto n inteiros termos. Isto posto, pelo meu voto, nego provimento ao recurso. SALLES ROSSI Relator  - e código F .  