 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de São Paulo, em que é agravante L. A. L JUSTIÇA GRATUITA, é agravada S. D. E. DE L. ACORDAM, em Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores CLAUDIO GODOY Presidente, ALCIDES LEOPOLDO E SILVA JÚNIOR E AUGUSTO REZENDE. São Paulo, de julho de . Claudio Godoy RELATOR  Agravo de Instrumento n - AGRAVO DE INSTRUMENTO Processo n - Comarca São Paulo Agravante LILIANA ANGELINA LOUREI Agravado SERGIO DUQUE ESTRADA DE LIMA Interessada LAURA LOUREIRO DE LIMA Juiz Dr. Wendell Lopes Barbosa de Souza Voto n Agravo de instrumento. Guarda e regulamentação de visitas. Pretensão de ver suspenso o contato do pai com a filha com base na alegação de abuso por ele praticado. Ausência, por ora, de elemento probatório seguro do suposto abuso. Inexistência de qualquer notícia de comportamento irregular do genitor, por anos em contato com a criança, antes do fim do relacionamento com a mãe. Privação de qualquer contato do genitor com a filha que, por ora, não parece respeitar o melhor interesse deste. Decisão mantida. Recurso desprovido. Cuida-se de agravo de instrumento tirado de decisão que, nos autos de demandas, invertidas, de guarda e visitas, indeferiu a suspensão do contato do pai com a filha, tal como pretendia a genitora, garantida convivência em fins de semana alternados, com pernoite. Sustenta a agravante que sua filha foi vítima de abuso praticado pelo pai, o que ensejou inclusive a tramitação de feito de natureza criminal, com realização de laudo pelo IML. Acrescenta sua preocupação em que os fatos se repitam, como recente reclamação da filha. Pretende que, ao menos até realização de estudo técnico, as visitas sejam suspensas ou, subsidiariamente, realizadas de modo supervisionado. Indeferida a liminar e dispensadas as Agravo de Instrumento n - informações , o recurso foi processado, sem resposta. A agravante acostou, ainda, relato de psicoterapeuta A Procuradoria de Justiça foi pelo desprovimento É o relatório. Assente-se persistirem, ao que se entende, as ponderações lançadas quando indeferido o efeito ativo postulado. Conforme lá se assentou Malgrado extremamente delicado o quadro narrado, e ao menos por ora, não se entende de restringir o contato do pai com a filha, tal como deliberado na origem e após parecer favorável do Ministério Público É verdade que tramita feito na Vara de Violência Doméstica, mas em que a suspensão das visitas foi igualmente indeferida, apenas acolhida medida de afastamento do agravado em relação à agravante e, por isso, fixada a retirada e devolução da menor por meio de terceiro. Mais, esta decisão foi objeto de mandado de segurança em que a liminar foi também indeferida em Grau, por decisão provisória do relator. Depois, processado o feito, sobreveio manifestação da Procuradoria de Justiça pela denegação da ordem . Do laudo do IML que foi realizado se extrai que L. L d. L apresentava esquimose arroxeada de cm em coxa Agravo de Instrumento n - esquerda, de , cm em coxa direita, de cm em braço direito, de cm em braço esquerdo e de , cm em região mandibular direita, bem assim escoriação de , cm entre pequeno e grande lábio vaginal esquerdo, com sangramento, concluindo o expert, então, que a criança não apresenta rotura himenal. Não há evidências que comprovem conjunção carnal no presente exame. A examinada apresenta lesão genital que pode ser compatível com a prática de atos libidinosos manipulação genital ou coito vulvar, não sendo possível excluir a ocorrência de lesão por trauma local ou coçadura . Anote-se ainda que o casal já se havia separado há alguns anos e as visitas corriam sem problemas, mesmo quando, alguns meses antes, consta ter passado a haver pernoite, evidenciando-se, ademais, desacerto sobre a questão de apartamento da genitora do agravado e subsequente alegação de alienação parental de que seria vítima. Depois, a decisão agravada já mandou realizar estudo técnico e até lá, sempre ressalvado qualquer fato novo que se noticie, mas na inicial não se noticiando e nem constando qualquer providência sobre pretenso novo abuso alvitrado na interposição, preservando-se o contato que o pai já vinha mantendo com a filha Insista-se, por ora, e a despeito da gravidade dos fatos alegados, não há elemento probatório suficiente a justificar a restrição pretendida no contato entre a criança e o genitor. Acrescente-se, ainda, que não se entrevê Agravo de Instrumento n - no relato de psicoterapeuta de , em princípio, qualquer conclusão técnica que acene para o abuso sexual alegado. Aquele profissional se limita a dizer que a mãe faz sessões de psicanálise comigo regularmente há cerda de dois anos. Nesse período várias questões de cunho pessoal foram discutidas, sempre visando seu reestabelecimento emocional e a retomada da autonomia em sua vida Não sou terapeuta infantil e a aconselhei a procurar ajuda especializada, mas, a seu pedido, fizemos um encontro conjunto com sua filha. O que pude reparar nesse único encontro foi que a criança apresentou um comportamento bastante agitado, e mencionou várias vezes, espontaneamente, sua teteca, de forma um pouco incomodada. Apesar de a menção à sexualidade ser normal nessa idade, e sempre considerando as diferenças do desenvolvimento de cada indivíduo, me pareceu que ali havia algo que realmente merecesse um olhar atento e maior investigação. A questão, como se disse, ainda será mais profundamente debatida e apreciada, na origem, uma vez realizada a prova pericial psicológica determinada. E sempre com a possibilidade de que então se reaprecie a mesma questão aqui suscitada. Ante o exposto, NEGA-SE PROVIMENTO ao recurso. CLAUDIO GODO Yrelator 