 Câmara Criminal Extraordinária N de ordem do processo na sessão de julgamento Não informado Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de Aparecida, em que é apelante MIQUEIAS VIEIRA LEMES, é apelado MINISTÉRIO PÚBLICO DO ESTADO DE SÃO PAULO. ACORDAM, em Câmara Criminal Extraordinária do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Rejeitaram as matérias preliminares, porém, nos termos do voto, deram provimento ao recurso para absolver o apelante por insuficiência de provas art , VII do Cód de Processo Penal. VU. Compareceu o Dr. Marino Soares de Souza, de conformidade com o voto do Relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Exmos. Desembargadores SÉRGIO COELHO Presidente sem voto, AMARO THOMÉ E ALBERTO ANDERSON FILHO. São Paulo, de outubro de . Costabile e Solimene RELATOR   - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Apel n - Apelante Miqueias Vieira Lemes Apelado Ministério Público do Est de S. Paulo Assistente de acusação a mãe da vítima Comarca Aparecida Vara Judicial Voto - Processo Penal. Pedido para que seja realizado novo interrogatório. Impossibilidade. A alteração legislativa proveniente da lei , de , que inverteu o ato de interrogatório, per se, não autoriza a repetição do ato. Precedentes do col. STF e do e. STJ- Processo Penal. Intimação para as audiências realizadas noutras comarcas via cartas precatórias. Descabimento. E firme a orientação pretoriana de que ao juízo deprecante apenas compete cientificar a defesa da expedição das cartas. Daí em diante a responsabilidade é dela, parte- Processo Penal. Identidade física do MM Juiz. Se se verifica uma das hipóteses do art do CPC de , não se há falar em vinculação do juiz ao processo. Sentença editada por magistrado que substituiu colega reconhecidamente transferido. Possibilidade de julgamento pelo MM Juiz que substituiu o colega retirado. Precedentes- Art do CP. Denúncia que expressamente remete à suposta violência real. Duração excessiva da instrução. Vítima, filha do apelante, que alcançou a maioridade no curso do processo. Incidência do verbete do col. STF. Hipótese de ação penal pública incondicionada. Irrelevância acerca de suposto vício no mandato outorgado para o patrono do assistente- Reformatio in peius indireta. Se nulificada a antecedente condenação monocrática, uma vez ausente apelo ministerial, não pode o MM Juiz, por ocasião do segundo julgamento, agravar a situação do  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -acusado. Tema que perdeu importância em razão do resultado de mérito, absolvição- Atentado violento ao pudor. Pai que teria introduzido dedo na vagina e no ânus da filha de anos. Fato que antecedeu de muito a vigência da lei , de . Condenação monocrática. Reforma. Incerteza da prova. Absolvição com base no art , VII do CPP. Crise familiar antecedente, que precedeu mesmo a notitia criminis, com separação de corpos entre genitora biológica, ora assistente, e o acusado. Boas referências ao apelante, na condição de pai, não só da genitora da menor, como dos sogros deste. Ademais, laudo negativo a respeito das lesões, efetuado poucos dias após a comunicação das faltas - Inadmissível, data vênia, a prolação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas em face do réu. A simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, por si só não constitui certeza- Preliminares rejeitadas, apelo provido para absolver o apelante por insuficiência de provas R E L A T Ó R I O Na origem o apelante foi condenado a cumprir, a partir do regime fechado, anos de reclusão por conta de pretensamente violar o disposto nos arts caput cc , a, , , II e , II e III do Cód. Penal, em concurso material, quando, então, observa-se, foi decretada a sua prisão preventiva . Porém, não resignado, apelou e .  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Preliminarmente, alegou que a r sentença seria nula, porque a não foi interrogado após as oitivas das testemunhas, assim pretensamente violado o art do Cód de Processo Penal; b não foi notificado para apresentação de defesa prévia, assim também supostamente violado o art do Cód de Processo Penal; c não foi intimado das datas para as oitivas das testemunhas vias cartas precatórias, vide , , , , e v ordem dele em sua apelação, assim igualmente violados os arts , I, III e IV e e , do Cód de Processo Penal; d como a segunda r sentença foi exarada por outro julgador, que não a MM Juíza, autora da primeira r sentença, em tese violou-se o princípio da identidade física do Juiz, em contradição com o disposto no art do Cód de Processo Penal; e houve defeso agravamento da r sentença, se considerada a pena corporal posta na primeira r sentença anulada neste e. Tribunal de Justiça, dado que aquele primeiro julgamento balizaria o teto para a nova decisão, assim operando-se a reformatio in peius indireta; f teriam sido violados os preceitos do contraditório e da ampla defesa quando, retornando o laudo pericial realizado por ocasião do incidente de verificação de insanidade, ao qual foi submetido o apelante, este não só não foi interrogado, como sequer lhe oportunizaram alegações finais, assim eventualmente desatendido o disposto no art , LV da Const. Federal; g a esta altura, a vítima, maior e capaz, não se achando devidamente representada nos autos, não ratificou o mandato de e a procuração de , considerando que anteriormente era menor de idade e, por isso, então, aquela representação processual deveria ter tomado forma pública, também inexistente autorização judicial para que os assistentes figurassem no feito cf posto a , violado, desse  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -modo, o disposto no art do Cód de Processo Penal. No mérito, destacando descompassos nas provas documentais e orais, debita todo o acontecido à alienação parental que imputa não só à ex-mulher como também à sogra, dado que teriam engendrado o acontecido em razão dele, apelante, estar trabalhando longe de casa e, para morar com ambas, precisar apartá-las de sua família estendida. Sem prejuízo, correu a destacar pontualmente um rol de incongruências nas falas das testemunhas acusatórias, a autorizar, face as incertezas, o correspondente non liquet O apelado e a assistente de acusação formularam suas contrarrazões e , não passando despercebido que esta última, via embargos declaratórios, questionou o processamento do recurso porque interposto a destempo, dados os problemas de saúde do patrono, o que foi expressamente refutado em grau, sem questionamento recursal A d. Procuradoria Geral de Justiça deu parecer pelo provimento  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -parcial do apelo, para ver adaptada a pena àquela anteriormente imposta, quando exarada a primeira r sentença, a mesma que restou anulada neste Sodalício O feito foi originariamente distribuído à e Câm de Direito Criminal, na cadeira do e. Des. Poças Leitão, mas acabou redistribuído para este subscritor, em , por conta da criação da Câm. Criminal Extraordinária , e V O T O N --A denúncia dá conta de que, nos idos de e , o apelante teria introduzido o dedo tanto na vagina quanto no ânus da própria filha, Arielle dos S. L, então com anos de idade, quando então moravam na av. Padroeira do Brasil n , Aparecida, bem como no estado de Goiás E o fez sem olvidar tampar a boca da criança quando esta  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -chorava de dor. Não bastasse isso, se masturbava e ejaculava na frente da pequenina--Cf consta de , na origem, em , o apelante foi condenado a cumprir anos de reclusão, a partir do regime fechado, a pretexto de ter violado o contido nos arts por vezes cc , a, , , II, , II e III, na forma do art , todos do Cód. Penal. Não resignado, com sucesso apelou para o e. Tribunal de Justiça, que anulou a r sentença porque S. Exa, a MM Juíza, não enfrentou todas as matérias preliminares deduzidas pela defesa E retornando os autos ao grau, ali exarou-se despacho  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -consignando que, antes do refazimento da sentença, era caso de chamar o exame de verificação de insanidade ao qual submetido o apelante para os autos apenso ao volume. Isso fez demorar a solução do processo e quando o laudo em questão do apenso ao volume aportou aos autos a do feito principal, foi exarado despacho para que se desse vistas da prova acrescida às partes, tendo a defesa, inclusive, expressamente se pronunciado pela homologação e acolhimento da perícia em comento do apenso ao volume. Após tais providências os autos em tela retornaram às mãos do MM Juiz, que, novamente, após estuda-los, condenou o apelante, agora a anos de reclusão, sempre a começar do regime fechado, mais a decretação de sua prisão preventiva cf . Ausente recurso da assistência de acusação, e mesmo do Parquet, está superada a questão atinente à tempestividade do apelo, provada a força maior que levou o patrono ao atraso. Aliás, com relação a este tema, por analogia, igualmente é  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -oportuno aqui mencionar o R Esp MG, da Corte Especial do E. Superior Tribunal de Justiça, em que rel. Min. Laurita Vaz, D Je , RMP vol p , recurso repetitivo, tema , verbis Em se tratando de prazos, o intérprete, sempre que possível, deve orientar-se pela exegese mais liberal, atento às tendências do processo civil contemporâneo - calcado nos princípios da efetividade e da instrumentalidade - e à advertência da doutrina de que as sutilezas da lei nunca devem servir para impedir o exercício de um direito R Esp PB, Rel Ministro Sálvio de Figueiredo Teixeira, turma, julgado em , DJ --Quanto ao mais, rejeito as matérias preliminares cf adiante justifico A vítima, ao tempo dos fatos, contava anos de idade, portanto, a infração era pública incondicionada, mesmo porque o  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -suposto agressor era o próprio genitor e a exordial reporta emprego de suposta violência real A jurisprudência já indicava há tempos esse caminho, confira-se Em se tratando de estupro ou atentado violento ao pudor cometido com abuso de pátrio poder, procede-se mediante ação penal pública incondicionada, não havendo falar, em casos tais, em decadência do direito de representação da vítima. Inteligência do artigo , parágrafo , inciso II, do Código Penal STJ, HC SP, rel. Min. Hamilton Carvalhido, D Je A orientação acima fez coro, leia-se a respeito os mais outros julgados identificados a seguir STJ, HC SP, R Esp SC e R Esp GO. Nos termos do art , , inciso II, do CP, no caso de crime contra a dignidade sexual, cometido com abuso do pátrio poder, a ação penal é pública incondicionada, não cabendo falar-se em decadência do direito de representação ou de queixa.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Sem prejuízo, como retro destacado, a exordial ainda dá conta de violência real penetração com o dedo da vagina e do ânus, então, também por tal motivo, dispensável representação, evidentemente incidente o verbete do col. Pretório Excelso, verbis No crime de estupro, praticado mediante violência real, a ação penal é pública incondicionada. Cf posto no relatório, a circunstância de a solução do processo demorar não obriga a vítima a ratificar a vontade de processar o pai ou mesmo de trazer patronos via mandato, este último agora exarado em consonância com sua plena capacidade, repito, dada a natureza da ação penal reconhecida pelas circunstâncias já mencionadas, fixada a sua natureza no momento da infração e por se ter exercido o abuso supostamente com violência real E, é fato, ainda que assim não fosse, não se reconheceria vício algum, eis que não há falar em prejuízo para o acusado, considerando as peculiaridades processuais retro explanadas. Sem a demonstração de efetivo dano à defesa do apelante incide o princípio maior que rege o tema, segundo o qual, sem prejuízo, não se reconhece a nulidade, a teor do art do Código de  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Processo Penal. Agregamos a tal contexto mais outro argumento, de que o legislador ainda acolheu o princípio de conservação de forma expressa, que se traduz no não reconhecimento da nulidade ausente prejuízo, ainda que existente vício, pois é exatamente disso que trata a redação do art do Cód de Processo Penal Não será declarada a nulidade de ato processual que não houver influído na apuração da verdade substancial ou na decisão da causa. Ora, sendo a ação pública incondicionada, se a jovem hoje é maior e capaz, qual o prejuízo a não ratificação nesta quadra, se a verificação da legitimação do Ministério Público se dá no momento da falta, quando muito no momento da oferta da denúncia?Lê-se na própria Exposição de Motivos do Código de Processo Penal, item XVII, que não será declarada a nulidade de nenhum ato processual, quando este não haja influído concretamente na decisão da causa ou na apuração da verdade substancial. Somente  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -em casos excepcionais é declarada insanável a nulidade. Quanto ao mais, consigno que, interrogado na audiência de , declinou o nome de sua então patrona, que realmente foi intimada para a audiência, não tendo comparecido . Nesta ocasião determinou-se a expedição de cartas precatórias para produção de prova oral fora da comarca, expressa a cientificação da causídica para tal mister, como, aliás, também foi comunicada inclusive via imprensa oficial , e . Ora, consoante posto na lei e na jurisprudência, o Advogado tem direito de saber da expedição das cartas precatórias, mas, daí em diante, a ele cabe acompanhar o processo no juízo deprecado, bem como se informar sobre a data designada para a audiência de instrução. Deveras, Não há nulidade a ser declarada quando não ocorre intimação para a audiência de oitiva de testemunha na comarca deprecada, por inexistência de previsão legal. À parte cabe acompanhar o cumprimento de precatória, inclusive os seus incidentes STF, T, HC - SP, rel. Min. Maurício Corrêa, DJU de ou RT, . Nesse sentir há mais outro aresto do mesmo Pretório Excelso, a evidenciar que a questão está pacificada  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -A ausência de intimação para a oitiva de testemunhas no juízo deprecado não consubstancia nulidade precedentes. Havendo ciência da expedição da carta precatória, como no caso, cabe ao paciente ou a seu defensor acompanhar o andamento no juízo deprecado. Ordem denegada STF, T, HC - SP, rel. Min. Eros Grau, Lex STF, , ou RT, . Em outras palavras, Expedida carta precatória para oitiva de testemunha, do que se deu ciência à defesa, competia a esta saber do dia e horário de seu depoimento, não havendo dispositivo que determine a sua intimação, desse ato, pelo juízo deprecado STJ, T, R Esp MG, rel. Min. Anselmo Santiago, DJU de , pág ou RSTJ, A jurisprudência, sobre tal assunto, acha-se consolidada também noutras instâncias cf, p ex, RTJ, , , , e ; RSTJ, e ; Lex JTJ, -, , , e ; RJDTA Crim, , e ; RJTJERS, ; J Cat, RT, , , , , , , ; , , , -, , , e . Tanto que existe a Súmula n e cujo enunciado  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -expressamente dispõe Intimada a defesa da expedição da carta precatória, torna-se desnecessária intimação da data da audiência no juízo deprecado A propósito, sua patrona, aquela por ele formalmente indicada logo que começou o contraditório, apresentou sim defesa prévia, por sinal, no momento então adequado considerando a legislação da época , indicando endereços de outras comarcas, de sorte que não poderia alegar desconhecimento da massiva jurisprudência retro transcrita e das implicações processuais acerca da convocação e oitivas daquelas fontes que eram moradoras noutras cidades. No mais, também observo que a alteração processual que trouxe o interrogatório para o final da instrução deu-se com o advento da lei , de , ou seja, muito depois daquele ato transcrito a v e , levado a cabo em Pindamonhangaba ainda em . De sorte que não só não há se falar em repetição do interrogatório, eis que praticado em consonância com a lei do seu tempo, como presente no processo a correspondente defesa prévia, inviável a repetição da oportunidade só porque a r primeira sentença foi anulada. E anulada  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -especificamente por não abordagem das preliminares sem ordem de refazimento da instrução. Novamente consoante jurisprudência do col. Supremo Tribunal Federal e do e. Superior Tribunal de Justiça, é válido o interrogatório do réu realizado antes da vigência da Lei n , que alterou o art do CPP, e a falta de renovação do interrogatório como último ato de instrução processual não implica nulidade do processo, pois houve o cumprimento da legislação anterior, à luz da regra tempus regit actum art do CPP. Isso se acha devidamente expresso nos seguintes julgados STF, HC n , rel. Ministra Cármen Lúcia, Tribunal Pleno, D Je e STJ, R Esp RS, rel. Min. Rogério Schietti Cruz, D Je . Durante suas perorações, ainda no âmbito do recurso de apelação, o e. Defensor admitiu que a MM Juíza que prolatou a r sentença anulada neste Tribunal foi transferida de comarca ao tempo da edição da segunda sentença vide . Aqui, ao tempo da instrução, incidia o quanto posto no art do Cód de Processo Civil, ou seja, O juiz, titular ou substituto, que  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -concluir a audiência julgará a lide, salvo se estiver convocado, licenciado, afastado por qualquer motivo, promovido ou aposentado, casos em que passará os autos ao seu sucessor. Nesta quadra, então, pareceu-nos, a título de reforço de argumentação, oportuno invocar o magistério de Nelson Nery Júnior, em obra conjunta com Rosa Maria Andrade Nery, quando discorreram sobre o tema em questão Código de Processo Civil Comentado, pág , nota , ed. Revista dos Tribunais, edição. Confira-se a lição Mesmo que tenha concluído a audiência, o magistrado não terá o dever de julgar a lide se for afastado do órgão judicial por motivo de convocação, licença, cessação de designação para funcionar na vara; remoção, transferência, afastamento por qualquer motivo, promoção ou aposentadoria. Incluem-se na exceção os afastamentos por férias grifo do relator, licença-prêmio e para exercer cargo administrativo em órgão do Poder Judiciário Assessor, Juiz Auxiliar da Presidência do Tribunal de Justiça etc. Assim sendo, respeitosamente, mesmo em homenagem ao espírito da celeridade contido no art o art , inc. LXXVIII da  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Constituição Federal, nada desautorizava o MM Juiz que prolatou a r sentença de fazê-lo, já que substituiu a e julgadora transferida. Ademais, se caso fosse, competiria ao apelante invocar hipótese não contemplada nas exceções ao aludido princípio da identidade física do juiz e nesse mesmo sentir o aresto do E. Superior Tribunal de Justiça No caso em apreço, não obstante já estivesse em vigor o do art do Código de Processo Penal quando da prolação da sentença, não há qualquer informação nos autos do motivo pelo qual o édito repressivo foi exarado pela Juíza e não pelo magistrado que presidiu a instrução do processo, qual seja, Dr , razão pela qual não há como se aferir se o presente caso enquadra-se nas exceções ao princípio da identidade física do juiz preconizadas no art do Código de Processo Civil a ensejar ou não o reconhecimento da aventada nulidade da decisão condenatória . Ordem denegada HC RS, -, rel. Min. Jorge Mussi, julgado em , vu. Finalmente, a defesa reclama que, uma vez juntado o laudo que rechaçou incapacidade mental, ao réu não foi assinalado prazo para apresentar suas alegações finais, assim supostamente violado o disposto no art da Const. Federal, inciso LV.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Mais uma vez sem razão, por conta de que o retorno dos autos à instância foi determinado para realização de novo julgamento, examinando-se, então, objetivamente as matérias preliminares. Todavia, quando os autos se achavam em mãos do MM Juiz, este também verificou a ausência do laudo de conferência de eventual incapacidade do increpado, pelo que determinou a sua juntada, o que atrasou a solução do processo. Mas, uma vez trazido o sobredito exame médico para o apenso respectivo, sobre ele a defesa teve sim, ainda que no mencionado apenso, oportunidade para comentar a prova, o que, aliás, acabou sendo objetivamente feito em . Por sinal, expressamente concordou com as conclusões do perito, de modos que não mais seria necessária repetição de mais outro ato de igual substância, só para ser juntado no feito principal--Duas questões, ainda que tratadas pelo apelante como causas de nulidades, em razão de peculiaridades que destacarei no momento oportuno, deverão ser abordadas. Estou me referindo tanto i à validade ou não do relatório psicológico realizado sobre as personagens do fato em comento, e tido pela defesa  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -como supostamente adulterado, apresentado em duplicidade e dado como sem as devidas cautelas processuais, bem como à ii extrapolação das penas corporais postas na primeira sentença, sentença aquela que restou anulada. No que diz respeito a este último tópico, a reclusão de anos, por ocasião do segundo título judicial, subiu para anos, contra o que a parte se insurgiu E por causa disso aqui se mostrou adequado invocar o escólio do e. Des. Guilherme de Souza Nucci, quando ensina a respeito da reformatio in pejus indireta trata-se da anulação da sentença, por recurso exclusivo do réu, vindo outra a ser proferida, devendo o MM Juiz respeitar os limites da primeira, sem poder agravar a situação do acusado Cód de Processo Penal Comentado, ed, Rio de Janeiro Forense, , p . Também nos termos do pacífico entendimento do e. Superior Tribunal de Justiça, resta evidenciada a ocorrência de  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -reformatio in pejus quando, em recurso exclusivo da defesa, a situação do réu é agravada pela majoração da pena anteriormente aplicada HC SC, rel. Min. Ribeiro Dantas, D Je O assunto já se acha superado por jurisprudência consolidada, veja-se de igual teor sempre naquela Corte Superior mais estes julgados HC SP, HC SP, HC SP e HC SP. Ora, porque anulado o julgamento monocrático, quando da apelação criminal conhecida por esta Corte, o MM Juiz não poderia, ao realizar o segundo julgamento, aumentar a pena fixada no primeiro julgamento. E, se assim procedeu, cf escólios antes aqui destacados, incorreu em inadmissível reformatio in pejus indireta. Evidenciou-se, pois, que a r sentença alvo desta apelação esbarrou no texto do art do Cód de Processo Penal, por isso, se caso fosse, haveríamos de promover a adequação levando em conta o resultado menos desfavorável ao apelante. Noutras palavras, se houvesse condenação seria balizada pela condenação.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -O problema do laudo, trazido à colação pela defesa, deve ser superado pois serviu de informativo aos julgadores, a cruzar com os demais dados dos autos, em especial o laudo psiquiátrico negativo ao qual submetido o increpado no final da instrução. É matéria de mérito e não de processo, por dizer respeito à prova--E, contudo, quanto ao mérito, preservados os elevados convencimentos dos MM Juízes, estou propondo, à e turma julgadora, a reforma do resultado para, com base no art , VII do Cód de Processo Penal, julgar improcedente a ação em curso, pese esta demanda, por duas vezes, ter sido superiormente julgada na jurisdição de piso contra o apelante e com sanções corporais de vulto É que, lendo as duas r sentenças retro referidas, nos foi dado ver que os d. Magistrados, sobremaneira, prestigiaram as palavras da pequena vítima alvo do que seria um delito clandestino, aquelas, por sinal, respaldadas por sua mãe e sua avó. Todavia, sem desmerecer aquelas fontes, abrimos aqui  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -parênteses para invocação da hermenêutica probatória, tema essencialmente relevante em razão de peculiaridades da presente ocorrência. Convenhamos, de plano, não se poder descartar o testemunho infantil só por tal circunstância, mas, como em tudo do processo penal, o mesmo obrigatoriamente tem de ser avaliado em conjunto com o mais das provas, como assim predicam os julgados a saber TJSP, Revisão Criminal n -, rel. Des. Otávio Henrique, Grupo de Direito Criminal, J e TJSP, Apel n -, rel. Des. César Augusto Andrade de Castro, Câm. Criminal Extraordinária, J . Demais disso, é igualmente imprescindível que o contexto acusatório seja firme, incontroverso, pena de imperdoáveis arbitrariedades. Tais observações se apresentaram oportunas na medida em que, como dito, os fatos nestes autos não contêm testemunhos presenciais, exceto as palavras dos envolvidos, remanescendo por considerar a relevância do exame das palavras da vítima, comumentemente prestigiadas por esta turma recursal, desde  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -que, insisto, em sintonia com o mais coligido. Inicialmente apontamos algumas peculiaridades nas falas da ofendida. Pese com menos idade, a jovem, ainda na delegacia, foi mais minuciosa quando contou ao Dr. Delegado sobre os fatos, tratando não apenas das várias penetrações imputadas ao genitor, com o emprego dos dedos, como também sobre a pretensa masturbação. Todavia, não se ocupou de convencer acerca da demora na revelação das agressões cerca de um ano, o que se mostrou fora dos padrões da normalidade, inclusive porque os fatos somente vieram à baila depois de o seu genitor, por iniciativa da mãe, ter sido posto para fora de casa, e por outras razões, via ação cautelar de separação de corpos cujas cópias estão no feito. Em juízo, sua avó, como também o seu avô, deram conta de que jamais tiveram motivos para desconfiar do genitor, expressamente atestando o bom comportamento na condição de pai.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -A esposa do réu jamais mencionou qualquer nuance sequer de taras sexuais, tanto que, repito, ao pedir judicialmente a separação de corpos, quase dois meses antes da notitia criminis que deu azo a este processo, o fez exclusivamente com base em supostas agressões e no medo de o varão afastado de casa em razão de compromissos profissionais resolver que a família haveria de voltar para Goiás. Ora, convenhamos, se todos os depoentes retro enumerados ocupavam o mesmo imóvel, noutro estado, como mais tarde também em Aparecida, ou seja, réu, esposa, os filhos, a sogra e por um período sua irmã, ficou estranho, lacunoso e inconvincente, não tivessem, quaisquer deles, notado algo diferente na conduta da vítima ou no desempenho social do apelante. Insisto, tudo somente foi revelado quando houve a separação cautelar do casal e no tempo em que discutiam se se mantinham neste nosso estado, na cidade de Aparecida, ou se retornavam para a sede do trabalho do acusado, então Engenheiro no interior de Goiás E não bastasse esse quadro nebuloso, que prejudicou o  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -acolhimento das palavras da ofendida até porque o varão contava com ampla confiança de todos os parentes , o laudo médico-pericial de verso resultou negativo, importante anotar que o exame foi levado a cabo dias depois da comunicação das agressões, quando então as lesões deveriam se fazer presentes, até porque a menor reclamou de dores agudas para a avó. Observo que as sobreditas agressões são daquelas que deixam marcas, marcas, porém, nunca materialmente confrontadas. A mãe e a avó, logo após a comunicação, conduziram a menor à presença de um médico cf depuseram em juízo, mas nada foi constatado. Resumindo, pois, nada convence teriam as lesões desaparecido tão rapidamente, especialmente quando torno a repetir existe referência no processo de que a menina se manifestava profundamente incomodada, como se uma agulha estivesse no interior do seu corpo. Observo que a comunicação para a autoridade policial deu-se em , o exame pericial no corpo da vítima foi realizado dois dias depois, em v, tudo, por sinal,  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -menos de sessenta dias desde a distribuição da ação de separação de corpos já mencionada, em Aparecida em . Evidentemente, soubessem do acontecido nos anos anteriores a exordial remete a e , parentes não teriam ficado calados. Contariam imediatamente sobre as agressões sexuais à pequenina. A exordial de , distribuída no juízo cível local, a propósito, como retro apontado, simplesmente silencia sobre isso. De dezembro de até o começo de fevereiro do ano seguinte o acusado, que gozava de prestígio junto da mulher e dos genitores desta, que era tido como bom pai, insuscetível de desconfianças, num átimo transformou-se em elemento agressivo, sexualmente comprometido, estuprador de criança O proscênio, todavia, ao ver deste subscritor, é por demais inseguro, ainda que o varão tenha admitido que estava com um CD contendo filme proibido, pornográfico, indicador, porém, isolado e por tal minúcia não relevante para o resultado final, até porque foi explicada a sua posse seria de um amigo em mudança.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -A mulher que o acusa também deu conta de ter visto em seu computador mais material pornográfico, dando azo à apreensão policial do equipamento, que, no entanto, levado à perícia, sobre o assunto nele também nada foi localizado sobre o tema . De se convir que é especial a natureza dos atos descritos na exordial, peculiares a alguém que deveria exibir outro perfil psicológico, não aquele inicialmente descrito pelas testemunhas de acusação bom pai, insuspeito. Na medida em que o fato em discussão teria sido clandestino, tomaram relevância as menções feitas por outras das fontes, que acompanharam a ocorrência, especialmente aqueles que partilhavam de sua intimidade, repito, o seu sogro, a sua sogra e a sua ex-mulher. Antes da colocação profissional em Goiás, antes da distância de casa para atender aqueles compromissos de trabalho, antes dos entreveros que obstaram o retorno do núcleo familiar ao Brasil central, nada fora aventado, só surgindo as graves acusações em meio às deliberações sobre o futuro de sua família.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Respeitosamente, isso fragilizou sobremaneira as provas indiciárias. O laudo pericial não confirma o que foi contado às autoridades policiais, não revela o cerne da denúncia ministerial. Não há constatação das lesões. Sobre o passado igualmente nenhuma referência. Não houve apreensão de pornografia e o varão buscou obter autorização judicial para visitar a prole. Isso tudo não pode ser desconsiderado. Mesmo o respeitável estudo psicológico perdeu destaque, porque evidenciado conflito com o resultado do laudo colhido no incidente de verificação de insanidade mental ao apenso do volume. O médico psiquiatra não destacou qualquer transtorno de comportamento. Deu o apelante como alguém plenamente capaz, sem indicar nenhum sinal de desvio de conduta. Ou seja, data vênia, a prova coligida não se mostrou satisfatória para resultar numa condenação, quanto mais esta de vulto. Se a versão defensiva não deve ser acolhida em sua plenitude,  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -de todo o modo, não temos como descartá-la. Na dúvida, há de se presumir a inocência do condenado. Cf. Malatesta, citado na mesma revista de jurisprudência por Azevedo Franceschini, a certeza, como estado subjetivo do espírito, obviamente pode não corresponder à verdade objetiva. Isso também quer dizer que nem tudo que os olhos contemplam pode essencialmente conter a verdade O comentário é oportuno, porque a antipatia por quem é acusado de tais infrações é peculiar a qualquer cidadão, não, contudo, ao Juiz, que somente pode condenar se a prova é inconteste, certa e presente no interior do processo. Noutras palavras, para determinada pessoa a prova de certo processo é enfocada como suficiente de molde a embasar decreto condenatório; para outra, ao contrário, a mesma prova poderá se apresentar precária, conduzindo para solução diversa, qual seja, a absolvição, então sendo difícil o real significado da efetiva contrariedade à evidência dos autos. Mesmo em segunda instância essa realidade encontra Ou seja, in dubio pro libertate - na dúvida, pela liberdade. No mesmo diapasão, libertas omnibus rebus favorabilior est - em todas as coisas, a liberdade é mais favorecida, ou deve receber o maior favor, cf tradição romana A Lógica das Provas em Matéria Criminal, ed, p  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -ressonância nos acórdãos não-unânimes, daí porque, em situações deste jaez, é preciso a convocação de outros juízes da Câmara Criminal, para estudo de eventuais embargos infringentes, de sorte a obter definição do julgamento, em cuja sessão poderá ainda ocorrer nova divergência, até mesmo entre os dois novos integrantes da turma julgadora, sendo possível reformulação de posicionamento antes assumido, à vista de novos argumentos trazidos O processo penal, isso é patente, somente se satisfaz com a certeza plena. No caso em tela, pese a jovem ter increpado o genitor, jamais deu notícia do ocorrido, a não ser quando evidenciado o interesse materno em permanecer no estado de S. Paulo, noutras palavras, não acompanhar o marido para Goiás. Somente nesse momento é que surgiu um novo perfil, de pessoa agressiva, com conotação sexual desviada, a ponto de, repetidamente, introduzir o dedo na genitália da menor, sua filhinha. Porém, salvo melhor juízo, ninguém muda radicalmente de comportamento sem pré-aviso e de modo tão rápido, como sugerido no caso em comento.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Ademais, temos sim prestigiado a palavra da vítima, mas quando ela se acha em conformidade com o contexto, o que não é a hipótese A criança, na delegacia, revelou que o apelante ameaçou bater em sua cara se contasse sobre o acontecido , sendo que ao MM Juiz a ameaça era outra, qual seja, de morte . Também ressalvou que o pai suposto portador de anormalidades nunca fez nada com a irmã mais nova in limine. Por sua feita, esta irmã mais nova, quando das agressões, estaria acordada declarações em juízo, a , versão diferente contada à autoridade policial Gabrielli estava no quarto mas dormindo verbis, . Não bastasse esses descompassos, o apelante sempre gozou de prestígio, de bom juízo junto dos parentes da mulher, que não economizaram afirmativas nesse sentido. A a mãe da menor, d. Daniele Regina, atestou ao d. Magistrado que sempre confiou nele como pai, que conviveram por cerca de anos e ele sempre combateu a pornografia , tendo, durante sua oitiva em juízo, expressado que nunca imaginou que ocorresse o fato verbis.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -O sogro do réu, João Ribeiro verso, em audiência, deu conta que nunca antes tinha apontado qualquer comportamento suspeito do increpado, ou seja, nada que o vinculasse a esse tipo de conduta. Mesmo tom é encontrado nas falas de d. Geralda Luiz dos Santos Ribeiro, a avó materna para quem, em lugar, a vítima revelou o acontecido. Referindo-se ao genro literalmente asseverou que com ele sempre se deu bem nunca notou comportamento diferente dele em relação aos filhos in fine. Ou seja, dentro de casa, compartilhando o mesmo espaço, o acusado, sempre tido em boa conta, às costas dos parentes por afinidade, da esposa, estaria torpemente perpetrando agressão contra criança de tenra idade, sua filha biológica, a qual, por sinal, convenhamos, descreveu o acontecido de modo incongruente, se comparadas as falas no inquérito e sob o contraditório. Não há laudos favoráveis, continuou sua vida profissional, jamais exibiu crueldade, maldade ou sociopatologia, tecnicamente tido por capaz, segundo prova médico-pericial.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -Ora, nesta quadra, em razão das lacunas probatórias destacadas, pareceu-nos adequado rememorar que a jurisprudência, via de regra, afirma não ser admissível a prolação de decreto condenatório se suficientes os elementos probatórios apenas para fundar suspeitas em face do réu, dado que a simples probabilidade de autoria, tratando-se de mera etapa da verdade, por si só não constitui certeza JUTACRIM . Noutras palavras, em matéria de condenação criminal só indícios não bastam, eis que a prova da autoria há de ser concludente, ou seja, estreme de dúvidas, na medida em que apenas a certeza pode autorizar responsabilização penal RT . Também é de se dizer que a prova judiciária, para dar margem a um juízo seguro de reprovação da conduta endereçada a qualquer acusado, com todas as suas conotações possíveis, há de ser conclusiva, mesmo certeira, não bastando um forte grau de probabilismo sobre ter determinada pessoa cometido o crime desta ou daquela maneira. Qualquer outro juízo tirado diferentemente dessa preconizada orientação atine ao campo da probabilidade, exteriorizando incerteza ou dúvida.  - e código .  Câmara Criminal Extraordinária Apelação n -- -E, na dúvida, a melhor solução ainda é julgar-se sempre a favor do réu, pena de cometerem-se as mais esdrúxulas e deslavadas injustiças. Ante o exposto, rejeito as matérias preliminares, porém, nos termos do voto, dou provimento ao recurso para absolver o apelante por insuficiência de provas art , VII do Cód de Processo Penal. COSTABILE E SOLIMENE, relator  - e código .  