 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação n -, da Comarca de São Paulo, em que é apelante JANETE LUIZ VILA, é apelado PAULO GUSTAVO DIAS GONÇALVES. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Não conheceram do recurso e determinaram a remessa dos autos para redistribuição. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores ERICKSON GAVAZZA MARQUES Presidente sem voto, FERNANDA GOMES CAMACHO E AC. MATHIAS COLTRO. São Paulo, de abril de . Fábio Podestá Relator   - e código AB .  Apelação n - - Voto PP APELAÇÃO n - APELANTE JANETE LUIZ VILA APELADO PAULO GUSTAVO DIAS GONÇALVESCOMARCA SÃO PAULOVOTO N COMPETÊNCIA RECURSAL Ação indenizatória, fundada em alienação parental e denunciação caluniosa Existência de anterior decisão, quanto à regulamentação de guarda, em recurso de agravo de instrumento, julgado pela C Câmara de Direito Privado Prevenção para o julgamento do presente apelo - Art do RITJSP Recurso não conhecido, com remessa determinada. PAULO GUSTAVO DIAS GONÇALVES ajuizou ação de reparação por dano material e moral em face de JANETE LUIZ VILA, a afirmar que foi casado com a ré, de até o início de e, dessa união nasceu sua única filha, Luana . Todavia, com a separação, a ré passou a persegui-lo, impedindo-o de ver a filha, ainda que pelo ínfimo tempo de visita estipulado, qual seja, de três horas, a cada quinze dias . Assevera que, com tal objetivo, a ré inventou que ele teria abusado sexualmente da filha, o que se revelou totalmente falso, após estudo psicológico e que perdeu o emprego, devido à necessidade de sair inúmeras vezes do trabalho, para prestar esclarecimentos .  - e código AB .  Apelação n - - Voto PP A r sentença a , cujo relatório é adotado, julgou procedente o pedido, condenando a ré no pagamento de R ,, a título de danos morais e de R ,, por danos materiais, bem como, nos ônus sucumbenciais, com verba honorária fixada em do valor da execução. Irresignada, apela a requerida, a sustentar a a criança demonstrava os atos libidinosos, lambendo o dorso de duas próprias mãos , as suspeitas foram reforçadas por alteração de comportamento, notada até pela diretora da escola e, apenas após lavratura do laudo de é que pediu a suspensão de visitas ; b incentivou, conforme decisão de dos autos, referente ao pedido de suspensão de visitas, ampliação da convivência e, apenas pretendeu defender a integridade física e psicológica da filha, afirmando que todos os processos correram em segredo de justiça ; c conclui que a ação é improcedente O recurso é tempestivo, isento de preparo e foi contra-arrazoado É o relatório O recurso não deve ser conhecido por esta Câmara. Como se observa a , a despeito da distribuição preventa do agravo a esta C. Câmara , por força de recurso distribuído no ano de e que sequer foi conhecido  - e código AB .  Apelação n - - Voto PP Decisão monocrática Voto n , houve anterior recurso de agravo de instrumento apreciado pela Colenda Câmara de Direito Privado, no ano de , e cujo acórdão se encontra a , extraído dos próprios autos da ação de regulamentação de visitas, no bojo da qual se desenrolaram fatos deduzidos nesta lide. Como o recurso mais antigo foi julgado pela Colenda Câmara de Direito Privado , entendemos que o órgão julgador se encontra prevento para apreciação do presente recurso. Dispõe o art do Regimento Interno deste E. Tribunal Art . A Câmara ou Grupo que primeiro conhecer de uma causa, ainda que não apreciado o mérito, ou de qualquer incidente, terá a competência preventa para os feitos originários conexos e para todos os recursos, na causa principal, cautelar ou acessória, incidente, oriunda de outro, conexa ou continente, derivadas do mesmo ato, fato, contrato ou relação jurídica, e nos processos de execução dos respectivos julgados A respeito CONFLITO NEGATIVO DE COMPETÊNCIA RECURSAL Agravo de Instrumento tirado de ação de reparação de danos julgada em sede de apelo pela C Câmara de Direito Privado Artigo do Regimento  - e código AB .  Apelação n - - Voto PP Interno desta C. Corte Prevenção da Câmara que julgou anteriormente apelo referente a ação de reparação de danos, ora em cumprimento de sentença Conflito procedente, para reconhecer a competência da Egrégia Câmara de Direito Privado Conflito de competência -, Grupo Especial da Seção do Direito Privado, rel. Des. Percival Nogueira, j CONFLITO DE COMPETÊNCIA Agravo de instrumento interposto nos autos da ação ordinária anulatória de assembleia geral ordinária de condomínio Distribuição, por prevenção, ao Exmo. Desembargador Relator da Câmara de Direito Privado, que não conheceu do feito e determinou a remessa para a Câmara de Direito Privado Conflito suscitado pela autora - Competência dos órgãos fracionários deste E. Tribunal de Justiça que é determinada em razão da matéria Anulação de assembleia condominial Matéria que até a vigência da Resolução n do TJSP pertencia à competência residual da Subseção de Direito Privado I Ampliação da competência da Subseção de Direito Privado III pela Resolução n para incluir todas as ações relativas a condomínio edilício Recursos distribuídos até devem ser julgados  - e código AB .  Apelação n - - Voto PP pela Subseção de Direito Privado I e a partir de , data da vigência da Resolução n do TJSP, pela Subseção de Direito Privado III, ressalvadas as hipóteses de prevenção Prevenção da C Câmara de Direito Privado, em demanda conexa, detectada antes da distribuição do agravo de instrumento manejado pela autora Artigo , caput, do Regimento Interno Conflito julgado procedente e declarada a competência da Câmara de Direito Privado, a Suscitada Conflito de Competência n -, Grupo Especial da Seção do Direito Privado, rel. Des. Correia Lima, j AÇÃO DECLARATÓRIA DE INEXISTÊNCIA DE DÉBITO CC. REPETIÇÃO DE INDÉBITO LIMINAR INAUDITA ALTERA PARTE INDEFERIDA COMPETÊNCIA RECURSAL PREVENÇÃO anterior recurso de apelação tirado dos autos da ação cautelar de exibição de documentos que tramitou entre as mesmas partes, relativa à mesma relação contratual julgamento pela E Câmara de Direito Privado deste Tribunal prevenção que se dá em relação à câmara que primeiro tomou conhecimento do litígio, o que torna preventa, para a ação principal, a câmara que julgou anterior cautelar de exibição de documentos precedentes  - e código AB .  Apelação n - - Voto PP deste tribunal prevenção configurada art do RITJSP recurso não conhecido, com determinação de redistribuição à câmara competente preventa AI -, Câm. Direito Privado, rel. Des. Castro Figliolia, j . Havendo, pois, prevenção de outro órgão julgador, de rigor a remessa do presente feito à C. Câmara preventa. Ante ao exposto, DEIXO DE CONHECER do recurso, encaminhando os autos, consoante prevenção, à C Câmara de Direito Privado, para o julgamento, nos termos do artigo do RITJSP. FABIO HENRIQUE PODESTÁ Relator  - e código AB .  