 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Agravo de Instrumento n -, da Comarca de São Paulo, em que é agravante LUIS DOLHNIKOFF, é agravada CLARA DOLHNIKOFF. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Negaram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores PAULO ALCIDES Presidente sem voto, EDUARDO SÁ PINTO SANDEVILLE E JOSÉ ROBERTO FURQUIM CABELLA. São Paulo, de abril de . Percival Nogueira Relator  Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt Voto n Agravos de Instrumento n -, -, - e - Comarca São Paulo Agravante L. D. Agravada CD. VISITAS SUSPENSÃO AMPARADA EM LAUDO PERICIAL Pretensão de restabelecimento do convívio paterno com a criança, ainda que monitorada Inviabilidade neste momento, em que recomendado o distanciamento por perícia técnica, impugnada, mas não desconstituída AI n - desprovido. DECISÃO QUE REJEITOU EXCEÇÃO DE SUSPEIÇÃO DA PERITA TÉCNICA Apontamento de condutas eivadas de parcialidade a comprometer o laudo Inocorrência Parecer construído a partir de elementos colhidos, aplicação de técnicas metodológicas descritas na exposição do trabalho Impugnação desprovida de força suficiente a desconstituir o trabalho ou comprovar a alegada parcialidade Inexistência de umas das circunstâncias elencadas no art do CPC A. I n - desprovido. PROVA OITIVA DAS PARTES EM AUDIÊNCIA Alegada necessidade do depoimento pessoal em juízo de parte que vem se furtando à vista do Juiz Complexidade do caso que indica a conveniência da prova prevista no ordenamento processual civil Valoração do princípio da oralidade e do contato direto do magistrado com a parte Mecanismo valioso para melhor compreensão dos fatos A. I n - provido. PERÍCIA MULTIDISCIPLINAR Alegada necessidade de abordagem de aspectos não considerados no laudo Plausível e apropriado o aprofundamento da perícia, não pelos motivos elencados, mas para uma maior amplitude da abordagem dos aspectos que compõem o litígio, e maior ênfase na possibilidade da retomada do convívio familiar A. I n - provido. Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt Trata-se de agravos de instrumento interpostos por LD contra decisões proferidas nos autos de modificação de visitas em que contende com CD, consistentes em a indeferimento do pedido de restauração das visitas paternas; b indeferimento do pedido de perícia multidisciplinar; c indeferimento da oitiva das partes em audiência; d rejeição da exceção de suspeição arguida contra a perita judicial. Para tanto, suscitou no Agravo de Instrumento n -, a imprescindibilidade da restauração das visitas suspensas para permitir o convívio entre pai e filha, fundamentado na existência de elementos sólidos a desconstituir o laudo que considera comprometido pela precariedade e inadequação dos métodos utilizados, lançando dúvidas a comprometer a conclusão deste trabalho. Insiste no Agravo de Instrumento n - no pedido de perícia multidisciplinar biopsicossocial, salientando que foram desconsiderados importantes aspectos constantes da impugnação ao laudo psicológico, conforme parecer médico ofertado. Ressalta comportamento inadequado da perita durante a realização do trabalho técnico e sintetiza que o indeferimento do pedido implica em gravíssimo cerceamento de defesa, principalmente em razão da complexidade da perícia a exigir conhecimento especializado em mais de uma área, haja vista claro indício da prática de alienação parental. Assim, insiste na perícia multidisciplinar que englobe aspecto social, psicológico, médica e médica psiquiátrica, salientando aspectos do feito que remetem à sua necessidade. Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt Também tem como imprescindível contribuição aos esclarecimentos necessários ao deslinde da demanda a oitiva pessoal das partes, salientando que a genitora da menor vem se furtando à vista do Juiz, inclusive deixando de comparecer às audiências, irresignação manifestada no Agravo de Instrumento n -. Por fim, no recurso de Agravo de Instrumento distribuído sob n -, manifesta sua insurgência com a decisão que a final rejeitou exceção de suspeição da expert que elaborou o laudo pericial, apontando condutas eivadas de parcialidade evidenciadas durante o procedimento. Recursos devidamente processados e contrariados, com a vinda de informações solicitadas, e diversas manifestações das partes e juntada de inúmeros documentos. Há pedido de restauração das visitas, ainda que por intermédio do CEVAT ou do Conselho Tutelar , dos autos de Agravo de Instrumento n -. Pareceres da d. Procuradoria Geral de Justiça pelo desprovimento em todos os pedidos restauração das visitas, perícia multidisciplinar, da oitiva pessoal das partes em audiência e exceção de suspeição em face da perita ; ; ; e Passa-se ao julgamento conjunto, no virtual, em razão da Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt pertinência das matérias suscitadas e da ausência de oposição ao meio virtual É o relatório. De grande complexidade a situação apresentada em Juízo. Estamos diante de imputações de condutas de abuso incestuoso de um lado e de alienação parental de outro, envolvendo uma criança na primeira infância, em meio a diagnósticos e laudos periciais que por vezes se contradizem. Cediço dos prejuízos que uma ou outra conduta atribuída aos pais causará na vida da infante, quanto mais a ocorrência das duas. O comportamento de ambos os genitores apresentam traços de desvios que impedem uma conclusão segura quanto ao aventado risco à criança. Sem prejulgar, extrai-se com segurança o comportamento difícil da figura paterna, por vezes nada colaborativo no processo, com investidas pessoais contra profissionais que atuam na busca de uma melhor solução do conflito envolvendo a filha; chegou a dificultar os trabalhos pelo uso de tom irônico, às vezes até mesmo sarcástico, muitas vezes com intensa raiva. Por seu turno, os autos revelam que a genitora da menor sempre exerceu controle e fiscalização exacerbados sobre a filha, inclusive antes da denúncia de abuso, que teria ocorrido no primeiro e único pernoite conseguido pelo pai após recorrer à Justiça a fim de obter a regulamentação de visitas. Há provas incontestes no sentido de que a mãe já obstava o contato paterno e com a família paterna antes da data do suposto ocorrido, inclusive Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt não permitindo o cumprimento da primeira visita judicial naquele processo de regulamentação, repita-se, antes mesmo da imputação de abuso. Transpondo-se à questão das provas, analisando o processo, temos um primeiro laudo, mais consentâneo à data dos fatos, que não constatou a presença de elementos a sugerir a prática do abuso, apontando como causa do comportamento inibido da criança, a elevação de tensões no âmbito do convívio familiar, principalmente em relação aos pais. Na oportunidade foi requerido estudo social complementar pelo representante do Ministério Público, nada sendo dito a respeito. Sobreveio laudo psicológico apresentado pela genitora, produzido unilateralmente, afirmando categoricamente a existência de abuso sexual por parte do genitor. Determinada a perícia técnica envolvendo os genitores por perito do Juízo, veio o laudo final sugerindo a ocorrência de abuso e necessidade de medidas protetivas. Parecer de expert apresentado pelo periciando dando a entender que a prova estaria contaminada e repleta de equívocos insanáveis. Transposta toda a exposição da problemática que permeia o caso, passemos a analisar cada um dos pleitos recursais. Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt Em relação ao Agravo de Instrumento n -, que visa a imediata retomada das visitas, fácil constatar que o panorama retratado assim não permite, haja vista o teor do último laudo, questionado, mas não desconstituído. Quando suspensas as visitas, assim o foi com supedâneo em extenso laudo psicológico elaborado por perita técnica do Juízo, com formação especial em conflitos tais, que assim recomendou. Não obstante os ataques e objeções a esse laudo, repise-se, sem força para desconstitui-lo, até prova que indique o contrário não há como ser restabelecida, ainda que conhecidos os efeitos deletérios do afastamento da figura paterna da vida da criança, especialmente por rompimento dos vínculos parentais com a família estendida, a falta de referência paterna e possíveis dificuldades de relacionamentos futuros. Todavia, como explanado, neste momento, à vista da enfática recomendação contrária à convivência paterno-filial até a criança recuperar-se do intenso sofrimento psíquico que demonstrou, inviável a retomada imediata. Nos termos do laudo apresentado, até mesmo as visitas monitoradas não são indicadas, haja vista as situações de tensão a que foi exposta. Eventual retomada do contato exige novo e oportuno estudo para aferição se, após longo período de afastamento, não seria conveniente a retomada progressiva das visitas. Nesse momento, de tod inviável. Por tal razão, meu voto rejeita a pretensão deduzida no Agravo de Instrumento n -. Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt Passa-se doravante, pela pertinência do tema, ao exame da questão trazida no recurso que ataca a decisão que rejeitou a exceção de suspeição da perita, forte no argumento de que há elementos suficientes a indicar que o trabalho apresentado está comprometido por falta de imparcialidade. Ao que se dessume, a perita construiu seu laudo a partir de elementos colhidos e conhecimentos técnicos através da aplicação metodológica indicada pela literatura em casos tais. Todas as técnicas aplicadas foram descritas na exposição do trabalho. No mais, a troca do dia de visitas que prejudicou a visitação paterna, dado enfatizado e valorizado na impugnação, não é de sua responsabilidade. Esclareceu a senhora Perita a ordem cronológica de como se deram os fatos, e que o pedido partiu da própria criança após a profissional se eximir de tratar a questão com a mãe . A comunicação posterior do quanto acordado entre pai e filha não desborda do comportamento esperado e não a coloca como amiga da parte; sendo certo que eventual descumprimento pela genitora também não responsabiliza a expert. Elucidado como se deram os fatos, o episódio não contamina o laudo por suspeição A objeção lastreada em parecer apresentado posteriormente, lido e relido, apesar de apontar contrariedade às técnicas utilizadas e discordar da metodologia, é genérico, e não aponta especificamente em que consistiria a parcialidade ou outra causa de suspeição. Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt Anote-se que nem mesmo eventual interpretação equivocada dos elementos amealhados, se provada, tem tese, geraria a presunção de parcialidade. Uma vez embasadas todas as conclusões em literatura que aborda a questão, não se pode afirmar categoricamente que a perita tenha demonstrado interesse no resultado da causa ou favorecimento a qualquer das partes. As considerações e impressões do agravante quanto a alegada parcialidade repita-se, não ao conteúdo, permanecem no campo das tergiversações. Frise-se, por fim, que o juiz não está adstrito ao laudo, podendo decidir até mesmo contrariamente ao parecer, se houverem provas suficientes e o conjunto probatório assim recomendar. Em síntese, não comprovado fato ou conduta que permita o enquadramento em uma das situações constantes dos incisos de I a IV do art do CPC, a rejeição da exceção de suspeição era mesmo de rigor. Na esteira do quanto decidido, meu voto também rejeita a pretensão deduzida no Agravo de Instrumento n -. Deslocando-se a análise para a matéria agitada no recurso que pretende a oitiva pessoal das partes em audiência, tem-se que o pedido merece acolhida. Não se descura que as partes estão bem representadas, digladiam- Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt se entre si e trouxeram aos autos inúmeras manifestações, foram ouvidas por profissionais, deixando entrever inúmeras impressões, as quais não servem para nortear o julgamento. Contudo, em meio a tantas divergências, e uma vez requerida e insistida a prova legal, a complexidade do caso indica pela sua realização O depoimento pessoal, com previsão no art do CPC, é importante meio típico de prova a ser valorado no conjunto probatório. O contato do juiz com as partes é mecanismo útil e valoroso para aclarar pontos do processo que ele repute importantes, e obter a impressão pessoal do relato das partes, e não a partir da narrativa jurídica apresentada pelos causídicos. Contribui para uma melhor visão dos fatos aos operadores de direito envolvidos no caso, muito importante na seara do direito de família. Bem anota Cássio Scarpinella Bueno Como o sistema processual brasileiro valoriza os princípios da oralidade, concentração e imediatidade, o depoimento pessoal permite o contato direto do magistrado com a parte, a qual é interrogada em audiência de instrução, respondendo as perguntas que lhe são feitas pelo magistrado e pela outra parte que pediu sua oitiva na audiência. Cumpre registrar que a oitiva das testemunhas anteriormente, que causou a inversão da ordem, não causa óbice, conforme se extrai dos termos do art , VI, CPC Nesse compasso, meu voto acolhe a pretensão deduzida no Agravo de Instrumento n -, para determinar a realização de audiência para tomada do depoimento pessoal das partes, pena de confissão COMENTÁRIOS AO CÓDIGO DE PROCESSO CIVIL, coord. BUENO, Cássio Scarpinella, são Paulo, Saraiva, , p . Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt Resta analisar o inconformismo manifestado quanto ao indeferimento de extensão da prova com a realização de perícia multidisciplinar. Num relato processual do conjunto probatório, infere-se que a autora intentou com ação postulando a suspensão das visitas paternas, fundamentada em supostas condutas paternas inadequadas, de conotação sexual, ocorrida durante a visitação, por ocasião do primeiro pernoite. O pedido veio acompanhado de boletim de ocorrência, produzido unilateralmente. Em réplica, foi anexado relatório dos atendimentos clínicos psicológicos da menor, e conclusão da profissional sobre a grande probabilidade de abuso sexual por parte de figura masculina com autoridade contra a criança, laudo esse impugnado, Que perdeu credibilidade após ser aceita denúncia contra a profissional no Conselho Regional de Psicologia, instaurado procedimento ético-disciplinar contra a psicóloga, por concluir, em plenária, que a profissional atentou a condutas que poderiam macular a prova produzida, a saber As conclusões apresentadas parecem não estar subsidiadas por considerações psicológicas à luz de conceituações teóricas embasadas em teorias psicológicas, havendo indício de infração ética. Também por ter, em tese, atuado como assistente técnica da genitora em processo de litígio e ter sido psicoterapeuta da filha do casal, não preservando a equidade de condições no conflito jurídico entre os pais, desrespeitando a Resolução CEF , que dispõe sobre a atuação do psicólogo como perito e assistente técnico no Poder Judiciário Concomitantemente, o genitor ingressou com incidente de alienação parental. Apresentou ainda parecer de médico psiquiatra renomado afastando constatação de condutas compatíveis com a personalidade de abusador, no mesmo sentido do laudo produzido pelo IMESC, e posterior exame de sanidade mental. Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt O Juízo determinou exame psicossocial por profissionais do Juízo. Nesse laudo, constatou-se inibição da criança que não pode ser atribuída exclusivamente ao alegado abuso sexual, podendo ser causada pelo conflito parental em si . Posteriormente designou-se perícia técnica psicológica, não desconstituída, mas impugnada por parecer de profissional da área contestando as técnicas aplicadas e a precariedade da via utilizada com as partes. Foram colhidas as provas testemunhais O indeferimento da perícia biopsicossocial por equipe multidisciplinar veio fundamentada na suficiência do extenso conjunto probatório, e posicionamento da expert contrário à submissão da criança a novas avaliações, para evitar maio sofrimento e processo de revitimização como comumente ocorrem em processo de avaliações sucessivas. Por seu turno, a insistência vem fundamentada em dispositivo de lei que determina a sua realização em casos de apuração de atos de alienação parental art , , da Lei , e na necessidade de aprofundamento para o alcance da verdade real, principalmente num caso de alta litigância como esse envolvendo perícia complexa Tome-se nota de que as partes já se digladiavam antes deste processo, culminando em ação para regulamentação das visitas. Nesse ponto bate-se o genitor para dizer que as manifestações da criança encontram-se contaminadas por ser vítima de processo de alienação parental Não há como negar que o contexto dos autos, seja do ponto fático ou processual, sempre foi nebuloso O parecer final não constatou no comportamento dos envolvidos sinais de alienação parental. Mas a Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt dificultação para que as visitas ocorram na normalidade constitui sério indício de ocorrência. Inegável que o histórico reclama um aprofundamento maior, cediço das dificuldades de detecção da alienação e suas consequências deletérias. A matéria tem despertado grande preocupação aos operadores de direitos. Noutro ângulo, não passa desapercebida a necessidade de flexibilização da prova nos processos de família, dada à dificuldade de se provar fatos ocorridos no âmbito da intimidade da vida familiar. Há de se conceber que transcorreram dois anos do último contato paterno, tempo talvez suficiente para a preservação recomendada no laudo, que constatou que a menor C não manifesta não manifesta rejeição ao pai e demonstrou empolgação ao encontrar seu genitor. Evidencia-se plausível e de toda apropriada a perícia multidisciplinar e a amplitude que ela oferece, para uma abordagem maior de todos os aspectos envolvidos na lide, especialmente em relação à instauração de possível processo de alienação, e com maior ênfase na possibilidade de retomada das visitas, ainda que de forma monitorada ou no CEVAT, se conveniente for, em atenção ao direito da convivência familiar, tutelado pelo princípio e por regras jurídicas específicas, particularmente na garantia das crianças e adolescentes Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt Por tais razões, meu voto acolhe a pretensão deduzida no Agravo de Instrumento n -, para conservada a perícia já existente, determinar a ampliação do estudo biopsicossocial, realizando-se perícia multidisciplinar. Pelo exposto, meu voto nega provimentos aos recursos de agravo de Instrumento de ns - e - e dá provimento aos recursos de Agravo de Instrumento de n -, para, conservada a perícia existente, determinar a ampliação do estudo biopsicossocial com a realização da perícia multidisciplinar; e de n -, para determinar a realização de audiência para tomada do depoimento pessoal das partes, sob pena de confissão. JOSÉ PERCIVAL ALBANO NOGUEIRA JÚNIOR Relator assinatura eletrônica Agravo de Instrumento n - -Voto n São Paulo - lt 