 Registro ACÓRDÃO Vistos, relatados e discutidos estes autos de Apelação Cível n -, da Comarca de Carapicuíba, em que é apelante LUIS ANSELMO GOMES DE ARAUJO, são apelados DEBORA CRISTINA MARTINS e GABRIELLY PRADO GOMES DE ARAUJO MENORES REPRESENTADOS. ACORDAM, em sessão permanente e virtual da Câmara de Direito Privado do Tribunal de Justiça de São Paulo, proferir a seguinte decisão Deram provimento ao recurso. V. U, de conformidade com o voto do relator, que integra este acórdão O julgamento teve a participação dos Desembargadores DONEGÁ MORANDINI Presidente e BERETTA DA SILVEIRA. São Paulo, de maio de . Alexandre Marcondes Relator   - e código C D F .  Apelação Cível n - -Voto n Apelação n - Comarca Carapicuíba Apelante LAGA. Apelada DCM. Interessada GPGA Menor representada Juíza Juliana Marques Wendling Voto n Família. Guarda. Ação de guarda ajuizada pela irmã mais velha da menor em face do genitor. Sentença que atribui a guarda da menor à autora, suspendendo o direito de visitas do genitor por tempo indeterminado. Alegação da autora de abuso sexual por parte do pai da criança. Inexistência de prova inequívoca do suposto abuso. Provas que poderiam indicar a melhor solução para o caso que não foram produzidas. Cerceamento de defesa caracterizado. Sentença anulada. Recurso provido A r sentença de , de relatório adotado, julgou procedente ação de guarda movida por DCM em face de LAGA, atribuindo a guarda da menor GPGA à autora, sua irmã, e suspendendo o direito de visitas do genitor por tempo indeterminado, condenando-o, ainda, ao pagamento das custas, despesas processuais e honorários advocatícios arbitrados em R ,, ressalvado o benefício da justiça gratuita concedido ao demandado. Recorre o réu, alegando, preliminarmente, cerceamento de defesa. No mérito, nega ter abusado sexualmente da filha menor, afirmando que manipulou a parte íntima da criança apenas na hora do banho. Sustenta que não pode ser considerado culpado antes do trânsito em julgado da sentença penal condenatória, bem como que deve ser preservado o convívio da filha com a família paterna. Pede que a guarda da criança seja mantida com a autora apenas enquanto não for declarada a sua inocência quanto ao crime de estupro de vulnerável, regulamentando o regime de visitação paterna, ainda que de forma supervisionada .  - e código C D F .  Apelação Cível n - -Voto n Contrarrazões a A D. Procuradoria Geral de Justiça opinou pela anulação da r sentença . Não há oposição ao julgamento virtual É O RELATÓRIO. Prospera o inconformismo A r sentença recorrida se baseou apenas nos estudos psicológicos de e para conceder a guarda unilateral da menor GPGA à irmã mais velha, suspendendo o direito de visitas do genitor por tempo indeterminado diante da suspeita de abuso sexual praticado contra a criança. Ocorre que, tal como bem ressaltado pela D. Procuradoria de Justiça, As provas que podem indicar a melhor solução para o caso não foram produzidas em razão do julgamento prematuro do feito. Com efeito, em que pese a autora ter mencionado a realização de avaliação médica na criança, não foi juntado aos autos nenhum laudo ou relatório médico, tampouco o laudo sexológico realizado nos autos do inquérito policial instaurado para apurar o suposto abuso sexual. Além disso, a i. Magistrada de primeiro grau não apreciou o pedido do réu para que fossem expedidos ofícios ao Pronto Socorro Infantil Vila Cretti, à Delegacia de Defesa da Mulher e ao Conselho Tutelar da comarca, cujas respostas poderiam contribuir para a melhor solução do caso concreto. Por outro lado, o recebimento da denúncia oferecida contra o  - e código C D F .  Apelação Cível n - -Voto n réu pelo suposto abuso por si só não atesta a ocorrência do crime em questão, não havendo nos autos informação sobre o trâmite da ação penal ajuizada, muito menos de eventual sentença condenatória processo n -. Está, portanto, caracterizado o cerceamento de defesa, impondo-se, como consequência, a anulação da r sentença. Assim tem decidido esta C. Corte em casos envolvendo a guarda de menores MODIFICAÇÃO DE GUARDA DE MENOR. Improcedência. Cerceamento de defesa. Ocorrência. Sentença proferida em audiência preliminar, sem oportunizar à parte autora a produção de prova oral. Necessária, ainda, realização de prova técnica, diante da alegação de alienação parental atribuída à ré. Prematuro e infundado o julgamento do feito no estado mormente porque litígio que envolve interesse de menor. Necessário o retorno dos autos à origem, para regular instrução. Sentença anulada Recurso provido Apelação n - , Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Salles Rossi, j CERCEAMENTO DE DEFESA. OCORRÊNCIA. AÇÃO DE MODIFICAÇÃO DE GUARDA DE MENOR. JULGAMENTO ANTECIPADO DA LIDE. INADMISSIBILIDADE. MEDIDA EXCEPCIONAL A EXIGIR EXTREMA CAUTELA. NECESSIDADE DE REABERTURA DA INSTRUÇÃO PROBATÓRIA, PARA REALIZAÇÃO DE AUDIÊNCIA DE INSTRUÇÃO E JULGAMENTO. SENTENÇA ANULADA. RECURSO PROVIDO Apelação n -, Câmara de Direito Privado, Rel. Des. Vito Guglielmi, j . Assim, o processo deverá retomar seu curso, com a intimação das partes e do Ministério Público para que se especifiquem quais as provas que desejam produzir, sejam elas documentais, periciais ou testemunhais, prosseguindo-se a ação até julgamento final da lide, sem prejuízo da expedição dos ofícios já requeridos pelo réu e da  - e código C D F .  Apelação Cível n - -Voto n requisição de cópias das principais peças da ação penal ajuizada contra o réu, entre as quais o laudo de exame sexológico produzido no inquérito policial. Ante o exposto, DOU PROVIMENTO ao recurso ALEXANDRE MARCONDES Relator  - e código C D F .  